Доброго времени суток, 3 марта 2018 года, подкаст выходного дня, радио ИТ, выпуск 587, Гиковский.
Гиковский, несмотря на то, что в прошлый раз пришел там чувак и прямо пожурил вас, говорит, Ксюша, говорит, что за позор, Гиковский выпуск с одними женщинами, это какой-то позор.
как у него 24 число на гейковский выпуск, меня эта арифметика некоторых пацанов прямо удивляет.
Я не могу придумать ни одну форму, в которой 24 число будет первым первой субботой месяца.
Может, есть какие-то теории?
Наверняка у человека, что было в голове, он же не просто так написал, а как-то рассчитал.
Просто для кого-то, наверное, каждый выпуск радиотех гейковский сложные темы какие-то обсуждают, непонятные.
Слушайте, а вот если есть феминитивы, то должны же быть минитивы, да?
Но в обратную сторону.
Мейлитивы в таком случае.
Сложный вопрос.
Просто зависит от какой формы слова феминитив образован.
Ну окей, мейлитивы.
Не очень важно.
Но в смысле, может быть, нужно применить к этому человеку какой-то мейлитив.
Сказать, что он блондинок.
Он шовинистическая мужская свинья.
То есть это... Ну или так, да.
Знаю, какой ты пример имел в виду.
Вот если она графиня, то он графин, да?
Конечно.
Давайте пора DigitalOcean пару слов и пойдем по нашим гиковским темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Шикарная теория от Анатолия Ви в чатике.
Первая суббота с конца месяца вполне себе логика.
Он по реверсивному интератору пошел.
Да, контрамод.
Мне очень нравится там в чате какой-то молодой человек, который пишет «слушаю уже несколько месяцев и так и не понял, чем отличаются гиковские и негиковские выпуски».
На фразе «уже несколько месяцев» просто хорошо, что не было слышно, я нажал на кнопочку, а то я прям схрюкнул.
Представляете, уже несколько месяцев.
Чувак, надо для твоей статистической выборки уже несколько десятков лет послушать.
Тогда твое мнение будет в глазах бабука серьезно.
А так ты пацан какой-то.
Несколько – это два, да?
Больше одного – это уже несколько.
Пара и более.
Я как-то на работе имел дискуссию.
В английском языке, как говорят, пара – couple.
Это не значит, что это два.
Если пара, так это два, правильно?
Пара же не может быть три, например, года.
Пара лет.
Это два года.
А у них вот этот couple может означать и больше, чем два в определенной ситуации.
Да-да, couple – это все, что между единицей и few.
Так что не просто все в наших Палестинах.
Но и в мире все непросто.
Мир просто содрогнулся, оказывается.
Хотя это содрогание пошло мимо меня и только попало через темы сюда к нам.
О том, что Гитхаб тут массово и мощно... Массово на него наезжали, а мощно он протестовал.
Защищался против этого безобразия.
А именно атаки с дикой амплификацией.
Кто-то ложит...
Ну, на самом деле не только GitHub.
Давайте я доложу, потому что там же, если видите, есть еще у нас некоторое количество ссылок про то, что это вообще происходило до того, как.
На GitHub наехали 28 февраля, а волны этих атак ходили по интернету с 23 февраля.
И лично мне интересно то, что это новый вид атаки, потому что в отличие от предыдущих всяких Amplification Attack, это впервые использован BMCast Amplification.
Тебя, дружище, знаешь, так в процессе слышно плохо, у тебя как гейт включается, сразу такой шум дикий.
Подкрутишь что-нибудь, чтобы тише было.
Что-нибудь подкручу, конечно, но я прям не представляю даже, что именно.
Попробую просто громче говорить, чтобы гейт не выключался.
Без пауз, говори.
Что, совсем плохо, что ли?
Говори просто без пауз, и все будет хорошо.
Говорю просто без пауз.
Короче, интересно то, что до этого, в общем, по-моему, на Memcached еще так не ополчались товарищи хакеры.
Правда, интересно, что я, честно говоря, не знал, что по умолчанию, например, в Debian Memcached вешается на порт, доступный публично.
В связи с чем в него можно сходить откуда угодно снаружи и получить ответ, естественно, в 50-й более раз.
Больший ответ, чем запрос.
Погоди, дружище.
Тут пошел какой-то разговор менеджеров.
На Дебине вешается публично на порт.
На Центосе.
Перепутал дистрибутив.
Не важно.
Дистрибутив-то тут при чем?
Что значит вешается на Центосе?
То есть ты пытаешься этими... Сеттинсы.
Такие.
Вот.
Окей, то есть дистрибутив, не связанный с Anthos, а связанный с Memcached, если его поставить, это не то, что он там стоит уже, правильно?
Если ты его поставишь, если ты полнейший дебил, и вот так это откроешь голым портом наружу, то тебя обидят.
Это не вина ни Debian, ни Anthos.
Там другое.
Ты когда ставишь по умолчанию, действительно, если ты в Ubuntu поставишь Memcached, он повесит
хост.
Я понимаю, но я повторю, что это не про операционную систему, это про дистрибутивы для операционных систем.
Под конкретный дистрибутив.
Да.
И я, кстати говоря, вот эта же история, о том, что вешается не на тот порт, а я, и как не секьюрно, она у меня вызывала некоторые отторжения, когда подобное было с Монгой.
Помнишь, Бобуку, Монге до версии 3, не помню, сколько, или 2, сколько, по умолчанию она на нолике лисен делала.
Да-да, и без авторизации пускало туда всех.
Вот что самое ужасное.
Ну, а MMCache тоже там?
А там бывает авторизация в MMCache?
Я не помню.
Я не помню, есть ли в протоколе MMCache вообще описанная авторизация, но по факту, конечно, вешать его на ноль, в смысле, публично доступным, это удивительно, что для чего-то другого они использовали.
Ведь вы же понимаете, да, что MMCache используется в первую очередь для кэширования, ну, типа, например, походов в базы данных.
Так вот, из такой, из вопроса за разряда, объясните мне, как пятилетнему, а в чем вообще суть этой Amplification атаки?
Я до конца что-то так и не понимаю.
Ну, слали они там UDP-запросы на эти, на Memcached инстанции, и что?
А, ну, видишь, всего... Отдаешь ему, ну, когда ты посылаешь запрос, ты в ответ получаешь ответ.
В несколько десятков раз превышающий объем запроса.
Не-не-не, ты не ту статью читал.
Не в несколько десятков раз.
В случае Memcached речь идет о 51 тысячу раз.
То есть, послав один байт, ты можешь получить теоретически 51 килобайт обратно.
То есть, там amplification совершенно дикий.
Но суть в том, что ты можешь спуфинг ему устроить и послать, кому отвечать не тот IP.
И он тебе ответит, например, на злобного гитхаба вот этими 50 килобайтами.
А что это вообще за дичь такая?
Почему ты можешь снаружи указать, кому посылать?
То есть это чисто UDP только вектор?
Это только UDP, конечно.
Так же, как со временем было с DNS, напомню, с DNS Amplification один в один, это чисто особенность UDP.
И в результате ты можешь относительно маленьким количеством атакующих memcached... Меня даже удивило, насколько мало.
Они говорят, там, тысячу нас атаковало.
То есть тысячу memcached инстансов... Ну, не тысячу.
Они говорят, тысячи, да.
То есть не десятки тысяч, то есть от одного до десяти.
Десятью тысячами инстансов, грубо говоря, можно положить половину мира.
Но вот если верить Шодану, то наружу торчит 88 тысяч открытых мемкешетов.
Как вы понимаете, они продолжают все торчать, и непонятно, что с этим делать дальше.
При этом, если честно, мы же все понимаем, почему именно UDP используется в мемкешете.
Ну, очевидно, что это просто способ получить ответ из кэша как можно быстрее.
И я думаю, что в этом отношении никто ничего не поменял.
Единственное, что все сделали, это переставили лисам на, ну, типа, на localhost.
На 127.0.1, принудительно.
Так, а почему вообще GitHub обязан... Ты реально думаешь, что все 88 тысяч сейчас все поменяли?
Не-не-не, все, это в смысле, все, кто что-то пофиксил, пофиксили только одно.
Типа, переставились на 127.0.1.
Так, а зачем вообще GitHub ест этот UDP-трафик?
Зачем он ему нужен?
А он его не ест.
Что значит yes?
Это же атака не на сервис, это не атака, например, на HTTP, перегрузить их в веб-сервер.
А это атака на перегрузить их каналы.
До них оно дойдет же, понимаешь?
А дальше уже да, да.
Окей.
Я при этом ужасаюсь сообщению от Cloudflare, которые, собственно, Cloudflare были самыми большими, кто написал про эту атаку, и действительно она, на самом деле, с 23 февраля, и это еще один повод заявить, что все это придумали русские хакеры.
Дело в том, что ребята из Cloudflare говорят, дорогие разработчики, переходите с UDP обратно на TCP.
Ну, типа, ну, очевидно же, что в Memcached вы можете ходить по TCP.
А вот мне нифига не очевидно.
Я как раз считаю, что то, что люди используют UDP в данном случае, это скорее правильный подход.
По крайней мере, с точки зрения организации сервиса.
Более чем оправданно.
Вся идея вот этого внешнего кеширования, она сама по себе сомнительна, потому что...
Во многих случаях внешнее кеширование вообще не работает.
А если к внешнему кешированию добавить еще дороговизну TCP и помнить о том, что эти сессии TCP надо будет поднимать, видимо, не один раз, вряд ли какой-то кэш будет персистентно эти сессии держать.
И даже если они персистентны, тоже дополнительные накладные расходы.
Нет, это чуть ли не тот самый случай, когда UDP просто спасение.
А вот опять же, может просто от моего незнания, Memcached, а разве Memcached живет не внутри твоего процесса, а UDP только, чтобы синхронизировать данные между нодами, или это он прям, ты прямо из приложения ходишь по UDP за данными в Memcached?
Не-не, Memcached ничего не синхронизирует ноды вообще, он же по-другому устроен, это же distributed hash просто.
И, как следствие, естественно, он ничего нигде внутри не синхронизирует.
Там чисто по UDP ходят прямо клиентские запросы.
Да-да, Леша, отвечая на твой вопрос, он вне твоего процесса живет.
То есть это внешний процесс, по которому ты по UDP берешь и кладешь.
Это key-value-store распределенный, простой, как коленка, по большому счету.
Это как кредит, только проще.
Слушайте, а, кстати, такой вопрос.
А там вот эта вот простота его, она не дает дополнительный, как бы...
leverage в данном случае.
Ну, то есть, там, в принципе, нельзя задать неправильный запрос, на который пойдет нулевой ответ.
Можно.
Ну, если он не нулевой будет, он будет там, типа, состоять из двух байт.
Не, ну, то есть, там попасть в пустое значение, ну, там, довольно сложно.
То есть, конечно, можно извратиться и задать ему так.
А зачем?
Там же все фишки другом.
Я имею в виду, что это легкость для amplification, то есть, ты можешь, условно говоря, с достаточно большой вероятностью
просив у него что-то, получить в ответ действительно гигантский ответ.
Да зачем?
У всех Memcached... Значит, смотри, у Memcached нет ограничения на чтение и запись.
Если он торчит наружу, он торчит наружу для чтения и записи.
То есть ты берешь, создаешь новую запись.
Конечно.
Ты сдаешь там новую запись с огромным ключом, с огромным, наоборот, value.
После этого посылаешь туда, типа, запрос, заспуфив IP-адрес того, куда должна быть.
Кстати, интересно, а именно это использовали?
Конечно, конечно.
Именно это и использовалось.
То есть в интернете есть 80 тысяч серверов, в которых нам каждый день инстанция, в которой можно писать.
И, по-моему, 30 тысяч серверов или 60 тысяч с Монгой, куда можно писать.
Классно.
А помните, был когда-то проект... Подождите, в Монгу надо спросить все-таки.
В Монгу то, что нельзя писать, это можно как-то поисечь?
Конечно, можно.
Но оно по умолчанию на ReadRite открыто.
Конечно.
Те, которые открыты, так они открыты на все.
Как можно закрыть запись в Memcache?
Так на этом уже можно какой-нибудь облачный сторож запустить.
Типа, знаете, как PingFS когда-то была.
Написать просто, что пусть он распределяет, по-моему, каждый день.
Это как Silicon Valley, когда они все загрузили на компьютеры свои, ну, на смартфоны.
Ну да, и продавать.
И продавать там 5 баксов за 100 гигабайт.
Ксюшенька, а ты с нами?
Я чисто проверил.
И майнить, майнить обязательно.
Чисто потыкать палочкой.
То есть ты понимаешь, что то, что ты в прошлый раз много говорила, не дает тебе права молчать много сегодня.
У нас тут нет иньяни, у нас нет справедливости в этом мире.
Я чисто так напомню.
Вы все хорошо объяснили.
Я хотела вставить, что 51 тысячу, но ты успел раньше меня, поэтому мне добавить нечего.
Извини, дорогая, мы с тобой оба читали статью, в отличие от Грея, который читает заголовки.
Гитхаб рассказал, как они с этим боролись.
Я прямо с трудом понял описание борьбы.
Они говорят, как все стало плохо, мы позвонили Акамаве, они там все, перемели трафик на Акамаве, а они там все починили.
Это вот такое объяснение или я что-то не понял?
Да, такое объяснение есть.
То есть они, короче, ушли с прямого трафика на Акамаве,
Ну, прям по анонсу BGP, что у тебя все идет через Akamai.
Akamai достаточно широкий для того, чтобы принять любой поток трафика.
А внутри они просто марсиан отсортировали, нос и убрали.
Все.
А как они внутри отсортировали?
То есть, ну, 10 тысяч несложно отсортировать.
У них какой-то есть... Я технически интересуюсь.
Вот как они поняли, кого сортировать?
У них есть какой-то pattern matching, recognition, что-то такое.
Ну, в смысле, у них прямо есть средства для разбора UDP, и они просто отсортировали, в смысле, убрали все UDP-запросы снаружи, и все.
Ну, как они могли все убрать?
Все, кроме классических пингов, убрали, и все.
В чем проблема-то?
DNS тоже убрали.
А зачем?
DNS же у них отдельно живет.
У них DNS сервера отдельно живут, не внутри самого GitHub.
То есть, по большому счету, ты говоришь, они просто закрыли весь UDP, правильно?
На стороне Akamai.
Ну, там чуть сложнее, но да, но логика такая.
На самом деле, самая большая сложность в отношении таких атак, это то, что тебе для того, чтобы что-то с этим делать, нужно научиться как-то принимать весь этот трафик.
Ну, и для приема трафика нужно просто достаточно широкие трубы, как говорится.
А у Akamai, напомню, у них...
Что там получается, как это правильно посчитать?
В общем, у них полтора миллиона гигабит.
Полтора миллиона гигабит.
Суммарная дырка.
Окей.
А эта атака была в 1,35 терабит, видимо, да?
Ну, типа того.
То есть они доверху не допрыгнули довольно существенно.
На порядке, да?
Не на порядке.
Ну да, на один порядок.
Если я правильно считаю.
Вообще какая-то грустная история.
Ну, а если бы допрыгнули?
А если бы не 6 тысяч серверов, а 60 тысяч серверов атаковало?
Что бы было с нашим миром?
Но я думаю, что АКМАИ решили бы эту проблему еще более, на еще более раннем этапе.
Ну, то есть, грубо говоря... Самое главное же проблема в чем?
В том, что...
Вся эта атака была направлена, грубо говоря, UDP-трафиком.
Отсеивание UDP-трафика на подлете – это вполне возможный процесс.
Он неприятный, но тем не менее возможный.
Я человек от сетевых технологий не последние 20 лет далекий, но вот когда ты Firewall настраиваешь у себя,
Ты можешь ему сказать в виде ответного действия на незапланированный вход.
Ну, например, ты хочешь 22 у себя закрыть порт, чтобы козлы всякие на SSH не ходили.
Ты можешь ему сказать reject, а можешь сказать drop.
Если ты ему говоришь reject, то с той стороны тот, кто пытается к тебе за SSH, он прямо надолго-надолго задумается.
Правильно?
Ну, это дефолтная политика для нормальных людей.
В смысле, если ты рассчитываешь на пришедших к тебе неприятных, ну, на пришедших к тебе дедосеров, то дроп – это дефолтная политика.
Да, дроп задумывается, а риджект прямо сразу говорит, типа, не в силах, меня тут нет, на этом порту меня тут никогда не было.
А это чисто TCP-шная штука или в UDP так тоже бывает?
Я пытаюсь понять.
Ну, конечно, это чисто TCP-шная штука, потому что в UDP у тебя пакет просто уходит молча, у тебя же не приходит подтверждение на него.
Да, вот я так тоже подозревал.
То есть получается, что вот такого придержать атакующего при помощи подобного дропа никак нельзя в UDP.
Ты же понимаешь, что и в TCP на самом деле никакого придерживания не происходит.
Вот это твое ощущение, что надолго повисает коннекшн, это только в ситуации, когда ты пользуешься стандартными средствами, стандартным TCP-стеком с дефолтными настройками.
А так, большая часть атак происходит точно так же, они не обращают внимания на АК или на СИН с той стороны, они просто постоянно поднимают новые коннекшны.
И куда христиане нападаться, что делать?
Да никуда, точно так.
В Макамай письмо написать?
Идти в Akamai, идти в Cloudflare в России, идти в Куратора и в других крупных... Лучше идти в Cloudflare, а не в Куратор.
Извините.
Ты знаешь, у всех разные опыты.
Я бы сказал, что я видел два хороших примера, когда Куратор помогли существенно быстрее, чем ответили на первое письмо ребята из Akamai.
Они как технологи прекрасные, они как услуга не очень.
Ну слушай, всем же разное нужно.
Я понимаю, всем же разное нужно.
Безусловно, куратор ребята скорее технологические и придумывают хорошие технологические решения.
А КМАИ это действительно коробочное решение, такое штатное.
Но видишь, и того, и другого довольно сложно бывает добиться.
Особенно, когда атака идет в выходные.
Что-то я умное хотел сказать.
А как вы думаете, это все будет только усиливаться?
То есть буквально, я не знаю, через пару лет все сайты будут постоянно подвержены атакам?
Или это все-таки one-off?
Если ты не заметила, Ксюша, они вообще довольно давно постоянно подвержены атакам.
Ну, такие большие истории, когда какие-то из больших игроков лежат там почти по 5-10 минут, такое все-таки не очень часто случается, правильно?
Мы о каждом таком говорим.
Несколько раз в год такое происходит, каждый раз это новая атака.
Меня в этой истории расстроило только одно, что...
Ребята из гитхаба, зная о том, что сейчас массово гуляет история про amplification поверх memcached, не начали с самого начала что-то делать.
А что они могли делать?
С самого начала пойти под окном.
Они бы не легли.
Конечно.
Я даже не понял их ручную процедуру.
Они, кстати, когда разбирали полеты, говорят, мы все, в принципе, правильно сделали.
Легли на 5 минут всего, не страшно, переживем.
Я согласен.
Нормальная реакция на такой большой инцидент.
Но говорят, нам надо автоматическое переключение устроить.
И я тут к тебе, как ни странно, присоединюсь.
А почему не всегда быть там?
Может, финансовые какие-то задания?
Дорого это.
Это дорого просто, конечно.
А комайн настолько дороже, чем сервить трафик самому?
Ну, конечно.
Насколько дороже?
Они же не сами сервят, то есть им какой-то провайдер сервит.
Я в свое время, когда КамАИ смотрел, в прошлой жизни, прям давно, 15 лет назад, и удивился, что прям не намного дороже будет раздавать через него.
То есть была разница, но не на порядок.
Может, сейчас все поменялось.
Во-первых, ты не забывай, что ты маленький, а все-таки гитхаб огромный.
И то, что тебе кажется небольшим, а тут не забывай еще, что вот этот вот объем трафика, который Akamai на себя принял, Akamai ведь берет деньги за трафик.
Какое количество денег ты заплатишь за этот пришедший DDoS, ну, сложно себе представить.
Много, короче, дорого это.
В любом случае дорого.
Ты подожди, если они все равно уходят под АКМА и во время дедоса, и платят они за сам дедос, то может быть это не такая уж большая разница быть.
Когда есть задача подняться, обработать, отбиться и, так сказать, как-то выжить, это одно.
Жить под этим постоянно, и скорее всего, вот ты тут точно никаких денег не стоишь.
Ну вот, какая-то, тут туманное, в общем-то, объяснение, но есть объяснение от Амазона, я их как-то спрашивал уже конкретно, говорю, у вас же есть продукт, называется AWS, то ли Guard, то ли Shield, по-моему, Shield, который в том числе обеспечивает, он такой немножко платный, обеспечивает защиту от DDoS.
Я их пытался нагнуть, собственно, как обеспечивать, каким образом и сколько будет стоить настоящий большой DDoS.
Трудно получить ответ.
Говорят, не волнуйтесь, недорого.
Вам обойдется дороже, если вы сами будете с этим бороться.
То есть есть прецеденты, когда какой-то клауд-провайдер или я могу даже себе представить хостинг-провайдер как-то вам дает эту защиту и вам не надо ходить в АКМА и переносить весь трафик на него.
Это чисто для чуваков из Гитхаба.
Переходите на Амазон, будет вам счастье.
Я думаю, что они такой вариант уже рассматривали, и вряд ли для них это подходит по бюджету, повторюсь.
Ну, конечно, все на Руби написали, им там половину Амазона надо поднять, чтобы все это работало.
Конечно.
Все так.
Даже не на Руби, а на рельсах.
Они же переписывают много сейчас.
А с рельсов на что они переписывают?
На Node.js?
Да.
Я не знаю, но подозреваю, что тоже на что-нибудь хипстерское.
Про хипстеров у меня прямо история, вот вчера свежая.
Настолько у меня слезы навернулись, не верите.
Вы видели плачущего Умпутуна или плачущего большевика, например?
Вот это был тот самый случай.
А у меня возникла задача, где понадобилось первый раз для срового продакшена использовать ELB.
Не ELB, а ELB, Application Load Balancer.
Для тех, кто не в теме, как Ксюша, он такой же, как и ELB, но лучше.
То есть, если ELB это просто Elastic Load Balancer, который простой, вообще он про HTTP ничего не знает, про вот этот Level 7 ничего не понимает, а этот умеет.
Он умеет разбирать URL, умеет частично мэтчить по запросу, по query, поэтому можно по разным раутам разные инстанции навесить.
Такой довольно мудрый.
Хотя, с точки зрения настройки, мудреный.
Там надо выпить как следует перед тем, как к нему подходить.
Я серьезно про выпить.
Выпейте, а потом только пытайтесь и Эльбину отстраивать.
Так вот, оказалось, что тривиальная задача.
Вот приходит ко мне запрос по HTTPS.
Ну, я же не козлина какой-то по HTTPS данные отдавать.
Я же по HTTPS хочу.
Поэтому мне хочется сразу сказать этому браузеру идиотскому, «Ты куда пришел?
Вот тебе редирект на HTTPS, иди туда».
Средствами ELB это никак сделать нельзя.
Ну, собственно, и средствами ELB это никак сделать нельзя.
Но с ALB был у нас простой трюк, мы проверяли заголовок, который она посылает, и если это из ALB пришло, мы понимали, а, опаньки, вот из ALB кто-то пошел на 80-й порт вот таким образом, давай-ка мы его на 443.
В ALB то ли заголовки другие, я не знаю, что там не так, но это лыгко не работает.
У меня не было времени разбираться, и тогда я себе обух, что я решил сделать.
Я решил поднять там рядом со своим контейнером, который слушает на порту 80, ну, на ноде, не на Node.js, а на ноде, в смысле, на инстанции, поднять какой-нибудь, который, например, будет слушать на порту 99-80, и любой запрос будет просто делать ему редирект.
И настроить 80-й входной трафик, чтобы он перебрасывался на нод.
Такое простое, дешевое решение.
Сходу мне надо было поднять.
Ввозиться не хотелось.
Поэтому пошел я поискать в интернете.
Какой-нибудь докер-контейнер, который делает редирекцию одного порта на другую.
Нашел.
Прямо сходу.
Начал, сделал докер-пул.
Когда я делал докер-пул, я понял, что что-то пошло не так.
Он делает и делает докер-пул.
Делает и делает.
Качает и качает.
Ладно, запустил, все на вид работает.
Через пару дней зашел посмотреть на состояние.
Сделал докер-имидж.
А эта штука умеет, не поверите, размер репортить.
Два гигабайта.
2, мать вашу, гигабайта.
Вот эта штука, которая делает... На Ruby написано, нет?
На Node.js написано.
А что тут закончить?
Nginx не прикрутил?
Ну, конечно, я на это глянул, удивился, поставил Nginx на Alpine и с одним конфигурационным файлом в 3 строки, который делает от этого на это.
Два, мать вашу, гигабайта.
И о чем эти люди думают, которые вот такое пишут?
Что у людей в головах?
Я даже не знаю, как с Node.js это можно... Наверное, они там весь мир построили, но как у них принято, выкачали кучу пакетов, оставили все эти пакеты внутри, потому что, а как же иначе?
Они это не знают про двухступенчатую сборку.
Но шок и трепет.
Два гигабайта.
Как же ты так скачал прям контейнер и даже не посмотрел внутрь него, только через несколько дней?
Как тебе, ня-я-яй?
Где твой параноик?
Мой параноик открыл это дело.
Я там краем глаза глянул, посмотреть, чтобы бреда особого не было, но в детали я не вчитывался.
Вижу, там внутри конфигурационный файл какой-то, на вид разумный.
То есть, говорит, с такого-то порта... Они все это руками сделали, там ничего не поднимается.
То есть написали на Node.js вот это.
Вижу какой-то сервер, где конфигурируется порт правильно и проксится.
Ничего подозрительного не было.
Ну, я же говорю, был быстрый проект.
Мне надо было вот... Вечером у меня было миллион проблем, а это была одна из миллиона.
И вот я и поставил.
Да.
Ровно день прожило это решение.
Или два.
А даже в целом, безотносительно Node.js и прочего, тебе не стремно, что ты весь свой продакшн-трафик шлешь в какой-то имидж, который ты даже не знаешь, что внутри этого?
Да, конечно, стремно, но это не продакшн-проект, надо было демо к понедельнику, к прошлому срочно поднять и открыть доступ такой-то и показать, какие мы умные, умеем HTTPS перекидывать.
Он вообще стоит голым портом наружу, и можно всем заходить с паролем демо-демо.
Специально так сделано.
Такой режим привлечения.
Так что нет, не было.
Все с этим нормально.
Мой внутренний паранойя не позволил бы мне, конечно, ставить что-то вообще чужое в такой ситуации.
Я бы разобрал этот образ, если бы ставил по косточкам и поднял бы свой.
Все 2 гигабайта.
Построил бы на Node.js свою собственную балалайку.
Да, да.
А вы помните, для HTTP редиректа есть такая... Во времена нашей молодости был такой крутой проект, который редиректор назывался.
Тори редирект.
На C написанный.
Который позволял на любой HTTP запрос прямо вот тут в командной строке задать, какой код ответа и чего ответить.
По-моему, директор, кажется, назывался.
По-моему, килобайт весил.
Что-то такое, но там больше-то кода и не надо.
Да.
Наверное, с NetCut такое можно сделать.
Не то, что наверняка.
Я вот думаю, на InetD можно, на Shell написать.
Ну да, InetD поставить.
Можно прямо на InetD это сделать, а можно и NetCut через InetD запускать.
Можно-можно, короче.
Но и нет-д не во всяком контейнере будет, опять же, тоже проблема в современном мире.
Тебе проблем наделать.
Там есть другой, и нет-д называется, ты помнишь?
Он и нет-д заменил в те времена, когда мы с тобой от этих нескольких дел отошли, то есть лет 20 назад.
Ну да, так и есть.
Окей, вот такая история жизни.
У меня есть предложение вклиниться с рекламой.
Втыкай.
Только не стой.
Потому что у нас сегодня есть такая скромная рекламка.
Как раз, по-моему, для гиковского выпуска.
Это приложение iOS клиент SSH.
И помните, есть такая штука Mobile Shell?
Ну, конечно, может.
А как клиент называется?
Клиент называется Blink.
Это, по-моему, единственный официальный клиент на...
Сейчас, я тут чуть-чуть запутался.
Блинк мобайл шейл.
Все, нашел.
Блинк эш.
Блинк эс эйч.
Он называется.
Вот вам ссылочка на сам сайтик.
А вот вам ссылочка на приложение в App Store.
Вот.
И я его сегодня на самом деле погонял.
И мне прямо очень понравилось.
Это, конечно, не iOS.
Это iPad приложение.
В смысле, оно только для iPad?
Нет, в смысле, оно, конечно, ставится, я так подозреваю, и на iPhone, но... Нет, оно ставится на iPhone.
Оно ставится на iPhone, просто на iPad оно выглядит просто замечательно.
Оно выглядит, правда, немножко неожиданно, потому что ты попадаешь сразу в экран терминала, ты ничего больше не видишь.
Это нормально.
Мне как раз это нравится.
Да, там надо набрать команду config, и тогда уже появится вся возможная конкурация.
А так, в принципе, все доступно.
Инженерный дизайн.
Да, простой такой инженерный дизайн.
Но действительно, во-первых, что прикольно, там действительно все хорошо работает.
Поддерживается весь этот замечательный стандарт MOSH.
который позволяет, например, не только выключить свой iPad, но и переехать из одной сети в другую, перейти на мобильную.
Тут сотовое соединение, вернуться обратно и даже перезагрузить весь iPad, и все равно восстановится сеть.
Если бы это был не рекламодатель, я бы сказал, что какое-то бессмысленное приложение.
Почему?
SSH же.
На iPad SSH.
Ну, кроме Бобука, кто еще этим пользуется?
Я постоянно пользуюсь.
Вот я говорю, а кроме Бобука, кто еще?
Я еще вот сейчас, видимо, буду пользоваться, потому что мне понравилось прямо.
У меня в любом случае iPad с внешней клавиатурой почти всегда, если в дороге.
И это просто здорово поднять и работать.
Да, камон, слушайте, да, блин, SSH иногда и на iPhone нужен.
Это вообще частое событие.
Другое дело, что мне на iPhone не нужен Mosh.
В смысле, Mobile Shell не нужен.
А тут все Mosh'ом пользовались, нет?
К вопросу.
Никто, по-моему, не пользовался, да?
Ну, я вот сейчас попользовался.
Значит, история Mosh'а вот какая.
Это такая система, которая авторизацию через SSH, но на самом деле делает вот что.
Это такая программа, которая ставится на клиента.
и на сервере твоем, ты туда идешь через SSH, он с той стороны поднимает мощь демона, мощь сервера, и дальше клиент твой локальный с серверным работает по... Нет, через UDP, в том-то и дело, да.
В чем здесь прикол?
Прикол здесь в том, что в тот момент, когда это UDP-соединение, если так можно выразиться в отношении UDP, установилось, то в этот момент SSH-соединение можно разрывать уже.
И дальше происходит волшебное.
Вот у вас есть ноутбук, на нем открыт Mobile Shell на удаленный сервер.
Вы его закрываете, уходите в другую сеть, вообще выключаете его, ставите на слип, потом поднимаете обратно, открываете, у вас все поднимается, и бац, без всякого выполнения команд, вы снова обратно на своем любимом сервере, причем у вас открыто все ровно в том же самом месте.
Ну, типа, это же можно делать, понятно, с Тмуксом и еще чем-то там, но вот сам по себе мобилшелл прекрасен.
А когда есть чем-то... Нет, потому что я им пользуюсь много лет.
Ну, как много?
Года три, наверное.
Я глубоко доверяю людям, которые этот мощь написали, потому что это чуваки из MIT, которых я знаю несколько, с которыми я несколько раз общался на эту тему.
Я знаю, что они больше параноики, чем я. Ну, и все такое.
Фактически же при этом протокол там SSH-ный, просто он, ну, типа завернут в...
На самом деле там фишка же в том, что у тебя с обеих сторон, и у тебя в терминале, и на сервере, там висит виртуальная машинка, и по UDP протоколу передается только условная разница в экране.
Он за счет этого быстрый.
Да ладно, разницы в экране нет.
Нет, конечно нет.
Там передаются точно так же, как в СССР, контрольные, как правильно это называется, контрольные символы.
Контрольные символы передаются.
Все те же самые, что в обычном терминале.
Другое дело, что в силу того, что это по UDP и пакеты понумерованные, и тебе не обязательно восстанавливать всю цепочку, ну, грубо говоря, там такой написан алгоритм, который позволяет тебе...
спокойно переживать ситуацию, когда сначала пришел шестой пакет, потом второй, потом четвертый, потом пятый, потом первый.
Ну, вот так разнобой все.
В результате создается ощущение такой реактивности.
Все супербыстро работает.
И еще ты можешь переживать дисконнекты в результате того, что у тебя, собственно, коннекта нет никакого.
То есть падение интернета не вызовет того, чего вызывает, например, в ТМУКсе же закроется сессия.
Я смог себе ощущение дежавю.
По-моему, я это сказал, потом Гриша повторил, а Жень, ты при этом сказал, что это все выглядит как билиберда.
Теперь опять повторяешь.
Как бы либерда выглядит необходимость мобильного клиента, на мой взгляд.
Нет, нет, но мобильный клиент же, понятно, зачем нужен.
Потому что бывает такая ситуация, когда тебе что-то нужно быстро на сервере поправить, а ты сейчас только с телефоном.
У меня такое случается.
Вот зуб даю, иногда случается.
У меня такое один раз вообще случалось.
Ой, это было жутко.
Это был 2007 год.
Я ехал по Москве и через роуминговый GPRS с Палмотера его перегружал в сервер.
Перегружать сервер, строго говоря, если вам для этого нужен специальный МОШ-клиент.
Слушай, извини, 10 лет назад никакого МОШа не было, но тем не менее сервер перегружать приходил.
Так вот, блинка, о котором мы говорим, чтобы вы понимали, это официальный клиент для МОШа.
Ну, в смысле, что он официально упоминается на сайте МОШа.
самого Моша, самого Моша, и понятное дело, что если вы вдруг такой же упоротый фанат Мобайл Шелла, как я, то вам просто сам Бог велел идти в Блинк и им пользоваться.
Блинк при этом автосорсный, если я правильно помню.
Жалко денег, то я сейчас кидаю 5 кодов.
Да, ништяки давай, давай.
Вот вам ништяки в чатик.
Потому что как раз последний коммент в чате, люди жалуются на цену.
Цена действительно довольно большая, но, ну, не знаю...
Если рассматривать это как рабочий инструмент, то, по-моему, это нормально.
Если не рассматривать, то зачем оно вам надо?
Для тех, кто не в состоянии себе позволить удобное средство купить, и кто хочет по-настоящему полюбить себя, github.com slash blinksh, в смысле, как blinksh, только без точек и прочих.
Прямо на этом же сайте, на самом деле, есть ссылка на этот гитхаб, он open source.
Конечно.
Собирайте и пользуйтесь.
Ксюша, это для тебя.
Ты специалист по сбору iOS-приложений.
Можешь маленький гешевец сделать на этом деле.
Я, кстати, смотрю внутрь и хочу сказать.
Мне кажется, сейчас Ксюша оценит.
Слышишь, Ксюша?
Да.
Если я правильно вижу, то он у них на вебките.
Внутри.
И почему я должна это оценить?
SSH-клиент, сделанный на H-терме.
Грубо говоря, они для эмуляции терминала взяли H-терм.
Это такая вебная реализация для хромиума, если я правильно помню, который перетащили потом на веб-кит.
Ну, я понимаю, то есть это как бы проще сделать, и в принципе... Да-да, меньше шанса на ошибку, я бы так сказал.
Ну, и у меня есть другая претензия, в том, что удивительно, что оно при этом быстро работает.
Я вот сейчас просто потестировал, я не нашел при этом ощущения, у меня не было ощущения, что оно тормозит.
То есть можно все-таки делать на веб-технологиях так, чтобы оно не тормозило.
И, в принципе, под iOS... Нет, под iOS достаточно неплохо веб-кит сейчас работает.
То есть можно действительно делать некоторые вещи...
Понимаешь, тут будет страдать респонсивность, но от терминала ты не ожидаешь, что ты будешь пальцем там вводить.
То есть вот именно обработка жестов может страдать, а от терминала ты как раз вводишь текст и получаешь текст.
Мне кажется, это как раз очень хорошая такая ниша для использования WebKit.
А по поводу сборки приложения, ну даже если вы его соберете, вы должны понимать, что вам нужен какой-то сертификат, чтобы поставить себе его на телефон.
Конечно, конечно.
девелоперский или интерпрайс, или еще какой-то, то да.
А если нет, то нужно купить в App Store.
Удивляются, что удобно ли с Veeam работать.
Там даже e-max mapping.
Ксюша, ты обманул всех.
Не надо покупать.
Можно целую неделю.
Каждую неделю компилируешь.
И не надо покупать.
Ну да, замечательно.
Особенно если у тебя будет штук 100 таких приложений раз в неделю.
Можно скриптец написать, который перекомпилируется.
А жалко, что у нас девушек мало, потому что они бы еще оценили то, что там есть всякие темочки.
темная тема.
Мне кажется, у нас мальчики вполне в силах.
Вы оцените, темы там на JSON написаны.
Ну, а что ты ждешь от клиента?
Нет, нет.
Я на самом деле, если вот серьезно говорить о темах, я на самом деле считаю, что темы в JSON это неправильно.
Правильно в CSS.
Так все нормальные делают люди.
Да, конечно.
Просто в данном случае, видимо, почему-то им было проще в JSON положить.
А у нас следующее... Там спрашивают в чате про коды.
Коды же для App Store, я правильно понимаю?
Конечно, конечно.
Да, да, да.
А то оно доступно только в App Store.
Тут нету прямой ссылки.
Ну, просто мы прямо это не сказали, поэтому в чате было немножко... Я ссылочку давал ровно на App Store, поэтому, пожалуйста, ходите и пользуйтесь.
И iPad у кого-то разрядился.
Кодов уже нет.
Извините, да.
Да, наши следующие темы не рекламные, а настоящие.
Я приглашу гостя, который к нам тут приходил, и в этот раз он сам напросился, а мы всегда гостей, которые сами напрашиваются, уважаем.
Дорогой, ты кто?
Эть.
Алло, да, всем привет.
Прошу прощения, я тут отключался, вся одновременно звонила.
Я Алексей из соседнего подкаста.
Я к вам приходил уже несколько раз.
Соседний подкаст.
Ладно, ладно, прошу прощения, да.
Есть такие соседние подкасты.
Окей.
Тема, на которую ты вызвался к нам прийти и выдать нам по первое число, потому что иначе мы ерунды нанесем.
Ну, как известно дело, как порогой разговор идет, так мы
Ерунды несем.
Тут разговор не про Го.
Тут разговор философский.
И тут я бы задал вопрос Бобу.
Бобу.
Я. Да коли?
Да потому что.
Вот доколе эти Дэвидсоны будут на Харлеях на наших ездить?
Я не понимаю.
На ваших Харлеях?
На ваших Харлеях вот только они ездят уже.
Ты в курсе события, которые потрясло весь мир?
Весь мир Го, весь огромный маленький мир Го.
Этот мир проснулся... В смысле, оба человека в панике?
Я не понимаю.
Этот мир проснулся до этого события, до февраля 2020 года, до 20 февраля 2018 года у нас был прямой путь к счастью.
И гость нам подтвердит, что мы все тут сидели, и мы ждали о том, что одна из, наверное, номер два, самая болезненная проблема, о которой все говорят в ГО, будет скоро решена, а именно управление зависимостями.
Все, что должно было оценить, как dependency management, прямо сходу перевел на русский язык.
Управление зависимостями.
И проблема эта была в свое время порождена, я бы сказал, близорукостью Google, которому это дело сто лет не надо было в обед с их монорепозиториями.
Потом где-то к версии какой 1.5 нам завезли вендор, то есть специальное место, куда можно зависимости сложить, и вместо того, чтобы они будут браться из великого и ужасного интернета, они будут браться точно так же локально.
А потом возникло целое семейство разных программ, прям зоопарк, которые помогали вам этот вендор собрать и как-то за ним следить.
Glide, GoVendor, не знаю, еще 100 штук, наверное.
Я GoVendor пользовался всегда.
Мне он как-то был ближе идеологически.
И в результате гошная тусовка, гошная не тусовка, а гошные боги сказали, да, есть необходимость.
Да, есть.
Давайте сделаем такое официально.
Эксперимент проведем, напишем всем миром ДЕП, официальное средство.
И когда напишем, отладим на обезьянках, то есть на обычных пользователях, сделаем его продакшн.
Будет наше официальное готул для управления зависимостью.
Мне кажется, ты очень долго рассказываешь, потому что мы про ДЕП много раз говорили.
А что произошло-то, собственно говоря?
В чем кипиш?
20 февраля мы все проснулись в мире, который сказал, ДЕПа не будет.
И вообще это был не наш путь, а наш путь другой.
Вообще другой, то есть совсем не такой.
И все это было неправильно.
И никогда этот ДЕП... Да, это был эксперимент, но не удался.
Сказал... Кто сказал-то?
Раз какой?
Раскокс.
Сам Кок сказал.
А если Кок сказал, так значит не полетит.
То просто в каталки не ходи.
И в ответ на это он выкатил серию статей.
Прямо чувак любит писать буквы.
Из, по-моему, шести частей.
Где он рассказал, почему жить так нельзя и как мы будем жить дальше.
И ты, гость дорогой, говоришь, что ты понимаешь, как мы будем жить дальше?
Потому что у меня есть определенное сомнение, что будет жизнь дальше.
Ну, как жить дальше будем, пока я, конечно, не знаю, но, во всяком случае, статьи я все читал, их уже семь штук даже, там, был плодовитый.
На следующей неделе, как раз в понедельник, мы ожидаем официальный пропозл от него.
Тут все-таки ты расскажи, как вы будете жить дальше, потому что никто же не будет эти статьи читать, это же очевидно.
Жить будем дальше хорошо, но не скоро.
И очень коротко.
Ходить будем, но под себя, я понял.
Суть пропозла в том, он говорит о том, что все... Не, он реально затрагивает серьезную проблему.
И даже если вы, дорогие слушатели, от года далеки, или вот как Бобок вообще от программирования далеки,
то я рекомендую вам ее почитать.
Он рассказывает о грустном... А можно маленькую вводную?
Кто такой этот Роскокс и почему нас интересует, что он сказал?
Он какой-то большой чувак в Go-комьюнити.
То, что он сказал, это реально имеет возможность стать чем-то в Go.
Более чем.
Роскокс это один из авторов Go.
Это человек из картин.
Он прямо гугловый чувак.
А как же Роб Пайк?
Что он говорит?
А пайк такими мелочами, это проблемы индейцев шерифа не интересует.
На самом деле там есть довольно открытые обсуждения между Рассен Коксом и Робом Пайком.
Роб Пайк к каким-то относительно небольшим вещам категорически не согласен.
Но глобально, да, он просто занимается немного другим.
Да, он такой, величина подобная Богу.
А это спуск на уж такую землю, вот эти проблемы простых смертных.
И проблема пэкэдж-менеджмента, который пытается он, и версионирование, которое раз тут объясняет, но она реальная проблема.
И эта проблема реальная, прям реальной некуда.
Он рассматривает в результате своих семи статей разные способы, как год до этого дошло, и как вообще в других языках это бывает, и какие разные методы существуют.
Приходит к неучительному выводу.
Говорит, человечество... Ну, ты меня поправь, дорогой гость, я так утрирую немножко.
Человечество ничего хорошего не придумало.
И все системы управления зависимостями, они сакс.
По большому гамбургскому счету.
и с ним трудно согласиться.
Примерно он так и говорит, да.
То есть основная причина, которую он видит, то, что все они пытаются использовать максимальную, самую новую версию, и дальше мы получаем NP-полную проблему, которую мы решаем либо полным перебором, либо как-то оптимизируем, но все это становится сложно.
Но он предлагает радикально другое решение, давайте использовать самую старую возможную версию.
В этом случае у нас как бы и проблема перебора уходит, потому что проблема становится линейной вместо NP-полной.
И, соответственно, билды у нас репродюсабл и верифицировать и прочее.
В общем, все становится проще, да, и странно, что все остальные до этого не додумались.
А можно я как старообрядец спрошу, а у вас бомбы еще не придумали, да, которые синхронизируют версии и можно просто подтаскивать будет?
Не-не-не, проблема не в синхронизации версий, ты просто не понял, в чем суть-то.
Нет, я к тому, что вы говорите, берем последнюю, берем первую, давайте брать конкретную, нет?
Но конкретная версия, это тоже не панацея, потому что конкретная версия не решает проблемы разных конкретных версий, которые нужны разным транзитивным зависимостям.
И всегда есть версия по умолчанию, которую ты хочешь брать.
Мне кажется, это тоже проблема.
Должна быть какая-то версия по умолчанию.
Тут версия по умолчанию.
У него идея неплохая.
Он говорит, по умолчанию, когда мы начинаем новый проект, версия по умолчанию должна быть свежая.
Последняя стабильная версия.
Это то, как сейчас ГО работает.
И для нового проекта тут нормально.
Спорить не с чем.
Однако вся суть предложения в том, чтобы для всех остальных случаев брать минимальную версию в тех рамках, которые разрешены в особом конфигурационном файле.
То есть ты описываешь особый такой файлик, который, к счастью, больше не на том ли.
На том ли был деб.
Прямо убивал бы за это.
На том ли мне надо зависимости описывать.
Ничего проще не могли придумать.
А там такой файлик написано.
Вот такой-то пакет.
Они сейчас не пакеты, они модули теперь называются.
Такой-то модуль.
Мне нужна версия, например, 1.2.0.
То есть я говорю, что в линейке версии 1.2...
Мне бы хорошо взять самую старую версию.
Я правильно перевожу его минимальной версией идею.
Однако, если какая-то из моих зависимостей хочет, например, версию 1.2.3, то в этом случае моя минимальная версия становится 1.2.3, а не 1.2.0, что будут творить, так сказать, самого наглого в этой истории.
И вся эта идея, мне кажется, очень разумная.
Не знаю, как вам.
То есть получится проблема у тебя возникнет только тогда, когда, например, ты хочешь потянуть какой-то новый пакет, который только создан, и он зависит от третьей, четвертой, пятой версии.
И тогда у тебя опять этот NP-комплит, правильно?
Потому что пакет притянет все новые, и они... По-моему, такое у нас не будет разрешено.
Если у тебя сказано, что ты в версии 1, а какой-то из пакетов, который ты пытаешься использовать, использует версию 2...
По-моему, это разрешено при помощи изоляции зависимости.
Если я правильно помню, в одной из его статей он рассказывал о таком случае.
То есть они не обязаны все иметь один набор зависимости.
По-моему, можно иметь и для таких случаев отдельно упакованные.
Я прав в этом?
Да, все так.
Давай я тут два слова скажу.
Во-первых, когда появляются две разные мажорные версии, допустим, V1 и V2 одной и той же зависимости, у них меняется импорт-путь, и поэтому с точки зрения твоего модуля это становятся две разные зависимости.
Хотя физически это может быть один и тот же репозиторий с разными тегами или с разными бренчами, по факту это будут две разные версии одного и той же пакета, две разные зависимости.
Поэтому проблема ромбовидных зависимостей тем самым решается.
Ты закончишь тем, что у тебя все по 2-3 раза входит?
В худшем случае, да, так и будет.
Что касается самых новых версий, и в чем принципиальная разница, то есть все существующие пакетные менеджеры, он много рассказывает на Cargo, потому что Cargo это текущий State of the Art, так сказать.
Когда ты добавляешь новую зависимость, там довольно сложно обновить только ее, не пытаясь обновить все транзитивные зависимости.
В молчании они тоже будут обновляться.
Vgo, который он предлагает, он по умолчанию супер консервативен.
Если ты ему говоришь, там, хочу обновить эту зависимость, потому что, там, мне нужен какой-то новый IP, он возьмет самую старую, максимально самую старую и не будет обновлять другие, только если прямо не надо, то есть если не обновили зависимости этой зависимости.
Как все сложно у людей, блин.
Как все переусложнено невероятно.
А это не переусложнено, Бубук, это вот реальная проблема.
Я тебе расскажу пример.
Нет-нет, я согласен с тобой, да.
Когда я говорю переусложнено, я имею в виду человеческую жизнь, а не имплементацию.
Да-да, жизнь прямо сложная, дофига какая сложная.
Мне кажется, не жизнь, это, мне кажется, вот nature именно этой проблемы.
То есть я тоже тут не вижу каких-то простых решений.
И решение, которое предлагается, оно интересное, но мне кажется, что, может, мы еще не видим всех проблем этого решения.
О, мы уже видим проблемы.
Первые семь статей, которые были, и до тех пор, пока такое малозаметное обсуждение на форуме Гошном, который в Google форуме, как они называют это?
Гугл-группа?
И отстой, отстой, но он по тем причинам, что он вообще не работает для библиотек.
То есть никак не работает для библиотек.
Никакого вменяемого способа применить вендоринг библиотекам не бывает.
Библиотеки должны быть, должны собираться с теми зависимостями, которые есть у вашего проекта.
Что вообще не факт, что соберутся.
И не раз я это видел.
Ну, понимаете, да, проблему?
У тебя в библиотеке, например, есть ссылка на какой-то, не знаю, Бейсон Монгер,
Локально у тебя State Basin Mongo не такой версии, которая несовместима с той, и попробуй потом найти ему ту версию, которую надо.
Страшная идея.
Если твоя библиотека использует DEP, и ты используешь DEP, то в библиотеке ты можешь указать в GOPKG файле зависимости, которые нужны минимально, и, соответственно, DEP их будет использовать.
Дальше он будет решать вот эту NP-сложную проблему, чтобы подобрать такие версии, которые удовлетворят и тех, и других.
Да-да-да, теоретически ты прав.
Практически это тормозит и глючит.
То есть тормозить с большой буквы «Т».
Это работает лучше, чем это не работало вообще раньше, когда нельзя было и вендорить зависимость в библиотеке, и не вендорить.
Теперь она решается хоть как-то.
Да, мы, конечно, обходились.
Мы и до этого какой-нибудь лог-файл прикладывали к своим библиотекам, и тот или иной тул знал хотя бы, с какими версиями библиотек мы проверили наши собственные пакеты.
То есть как мы пытались это обходить?
А вот Glide же прям по рукам за это стучал.
Он говорил, типа, ты что-то не то делаешь, чувак, если ты там прям Glide YML добавляешь в библиотеку, дескать, доверься тому, кто тебя будет собирать.
То есть это уже антипаттерн.
Ну, а тут ничего не сделаешь.
Ну, вот представляешь, у меня есть библиотека, которая...
сейчас скажу, ужасное.
В мире АГО это вообще ужас-ужас.
Используют внешнюю зависимость.
Бывает такое.
Написали библиотеку, а ей надо, кроме Hello World, какой-то... У меня была проблема смешная.
UUID пакет.
Ну, казалось бы, ну что может быть в UID-пакете поменяться?
Кроме того, что автор в один день решил, что опаньки, а хорошо бы мне теперь и ошибку возвращать.
Ну, так, чтобы было.
И поломал зависимость.
Раньше просто UID возвращал, а теперь, значит, теперь и ошибочку.
И вот ты начинаешь как уж на сковородке крутиться, не собирается нифига, и начинаешь копаться, в чем дело.
Поэтому библиотека, которая связана с внешним миром, а все, наверное, связаны с внешним миром в той или иной степени, кроме самых примитивных,
страдает от отсутствия управления зависимостями.
Однако меня в этой истории удивило вот что.
Он говорит, вендоринг плохо, поэтому собирайте версии напротив интернета.
Ну вот, у вас будут версии собираться с правильными тагами, они будут правильно доставляться.
На вопрос, чувак, а ты вообще что несешь?
Таги это мьютабл вещь.
В гите, ты что-то придумал.
Он потом позже объяснил, что он не совсем это имел в виду, а будет там еще и, по-моему, MD5, то ли MD5, то ли SHA контрольная сумма, значит, хранится.
Короче, ты можешь собирать профиль интернета более или менее стабильно, за исключением того, если, во-первых, интернет упал,
Или интернета нет вообще в этом месте, в котором ты собираешь.
Или ты параноик, как я, и не хочешь, чтобы на GitHub пришел завтра другой чувак, ударил старый репозиторий, вместо него поставил новый репозиторий, который будет что-то другое делать.
Ну, S-H-A уже не пропустит, вы правы.
Так
Подожди, если она не пропустит, у тебя все равно уже будет проблема, тебе непонятно, как собирать, потому что репозиторий новый.
Да, у тебя присоединяется Ксюша, а как это решает проблему, в общем-то, исходную проблему версии?
То есть, ну окей, ты указал, а у тебя разные библиотеки, разные хэши одной и той же библиотеки, и это еще сложнее, потому что хэш не упорядоченный.
Да-да, она просто его не возьмет.
Скажет, а, ты хочешь библиотеку версии 1.2.0?
Вот она есть, такой так, 1.2.0, но хэш не совпадает с тем, который у меня тут запомнен.
Поэтому иди лесом.
Это если ты ее до этого собирал уже один раз.
Я так понимаю, будет.
А если нет, так соберется и все.
И будет тебе счастье.
Кроме того, вот этот кэш, это ваша дурацкая, Леша, .m2, у них там тоже такое, теперь дурацкое такое есть, локальный кэш, в котором все пакеты, которые когда-то выкачивались, будут
Не забывай, что разница в том, что там в мавине хранятся бинарные, ну, не бинарные, а скомпилированные зависимости, поэтому там какой-то смысл она имеет.
А тут хранятся зипы.
Тут хранятся зипы.
Да, зипы хранятся.
Но зипы все-таки со сходниками, не компилированные.
Ну да, и сходниками зипы, потому что у нас тут так принято.
И это чудовищно.
То есть, ну, реально, ну, это чудовищно.
Я не мог в это поверить.
Когда его спросили, вот это как раз тот самый разрыв между людьми на земле и людьми высоко в Гугле.
Говорят, а как, ну, как мы будем собирать?
Вот мы open source проект.
Мы хотим, чтобы наш проект собирался всегда у нашего пользователя.
Скажи, Бобок, я что-то странное прошу.
Написал я проект.
Он говорит, а что, поднимите кэш в сервер.
в ад.
То есть я буду поднимать кэш-сервер, предоставлять к нему доступ всему миру.
Весь этот мир будет вместо того, чтобы на GitHub ходить, ходить на мой замечательный кэш-сервер.
Это вообще что у человека в голове должно быть для такого предложения?
Не все Google, но не все мы гиганты.
Ну, тут видишь, ведь это вопрос не гигантизма, а вопрос приложенных усилий.
Непонятно, зачем это просто такое странно.
Ну, ты же понимаешь, что на самом деле это фундаментальные проблемы ГО в целом.
И то, что нет предкомпилированных решений, как ты говоришь, у нас тут так принято.
Ну, ты понимаешь, что можно было как минимум...
ну, скажем, положить предкомпилированные куски, если бы такая возможность была.
Зачем?
И что бы это решило?
То есть, что бы решило?
Собрать DLL-ки какие-то?
Ну, это не DLL, это скорее точка А, если ты в этих терминах.
Ну, и зачем?
Ну, чтобы не тащиться потом за каждой зависимостью, которая побочная для твоей open-source библиотеки, понимаешь?
Не понимаю.
Ну, то есть их же тоже откуда-то надо взять эти точки.
Ну, назови их зипами.
Сейчас они зипы.
Какая разница, что там внутри зипа лежит?
Вот файл есть зависимости.
Если ты все складываешь внутрь себя и не ожидаешь, что за очередным модулем отступа слева будет снова обращение к гитхабу или еще куда-нибудь, то тогда, конечно, это нормально, если ты все с собой принес.
Но вот в этой схеме все с собой раз не предусматривал.
Я ведь прав, что же, да?
Не предусматривал.
Он не предусматривал, да, но тут его начали очень активно пинать.
То есть эта проблема будет решаться с двух сторон.
Во-первых, вот этот кэш, который он говорит, да, работа над ним уже идет, и идея сделать так, что будет легко поднять, и по сути, даже если ты хочешь сделать дебилт оффлайн, ты можешь поднять его рядом и собирать, и это будет оффлайн.
Но подожди, подожди, я тебя сразу поправлю.
Это идиотское решение.
Это решение, которое не решает вообще ничего.
Это не Persistent Cache.
Это дебильный... Это M.2.
Давайте добавим M.2.
Когда вы попытаетесь поставить свою среду разработки в другой компьютер, найдите разработчика, у которого правильный M.2.
И как-то возьмите этот M.2 от него.
И будет вам счастье.
Это вот такого характера решение.
Ты зря так забиваешь.
М2 это все-таки только кэш.
Если у тебя при отсутствии правильного М2 не собирается проект, не знаю, мавином, ну, это не проблема мавина, правильно?
Такие вещи должны работать исключительно как кэш.
То есть он всегда должен уметь восстановить зависимости откуда-то.
Да-да, если эти зависимости не исчезли.
А зависимости исчезают.
И мы это знаем просто из реальной жизни.
Поэтому...
Я это знаю, да.
Соответственно, он начинает делать вот этот кэш для того, чтобы, если вдруг его не удастся убедить, но его все активно убеждают.
Ему все говорят, что нужен флаг оффлайн, или оставьте нам вендоринг в каком-то виде, или сделайте что-то еще, чтобы можно было делать билды полностью оффлайн.
Насколько я вижу по его ответам и так далее, судя по всему, он уже не так резко против, как он был изначально.
Изначально он был против не потому, что это никому не нужно, а потому что этого можно достичь вот этим внешним кэшом.
Ему говорят, нет, это неудобно, он говорит, да ладно.
Ему говорят, нет, это неудобно.
И вроде в итоге он уже склоняется к тому, что будет там оффлайн-флаг или какая-то новая итерация вендоринга.
Слушайте, у меня внезапно, просто я тут людям показал, что я заскучал, а я на самом деле пошел искать, что же это за Роскокс.
Пошел на его страничку, нашел его фотографию.
Сижу и думаю, да нет, ну сын, что ли?
Потому что я знаю чувака по фамилии Кокс, которому сейчас, ну, который сейчас, как я говорю, в другом возрасте, не таком, как на фотографии.
И тут до меня доходит, что у него просто на сайте его висит невероятно старая его фотография.
А чувака этого я знаю.
Раз Кокс это один из чуваков, который писал сетевой стэк в План 9.
И это, на самом деле, должно вам многое сказать, как мне кажется.
Потому что это был хороший, очень классно написанный, очень академичная реализация и TCP-стека, и трейдинг-системы, и такие, знаете, были свои таски, по сути, грим-треды были.
Короче, это такой очень классный, очень академичный чувак, который всегда очень хочет все сделать правильно.
Но тут есть важный момент.
Кажется, что он за всю свою жизнь не сделал ни одного продукта, которым интенсивно пользуются.
Я, понимаете, к чему веду, да?
Один из гошников.
Ну, что такое один из гошников?
Надо сказать, что ГО тоже нельзя сказать, чтобы интенсивно пользоваться.
Прямо сейчас это такая же... Я думаю, что ГО пользуется по-прежнему меньше людей, чем попользовались План 9 за все время.
Ты гонишь.
Думаю, что нет.
Я думаю, довольно спорно, да.
Я думаю, что сравнимо.
Немножко в защиту ГО еще, возвращаясь на секунду к управлению зависимостями.
В чате многие обсуждают, что не могут придумать нормальную версию, нормальное управление зависимостями в ГО, и так как у всех, так ни у кого нет ее.
Вот в чем проблема.
То есть ни у кого нет нормальной системы управления зависимостями сейчас.
Но есть более удачные, мне кажется, все-таки и менее удачные примеры.
Пальцем укажи на удачные.
Я знаю самую популярную систему управления зависимостью, и Леша тоже ее знает.
Мне кажется, Java это самая популярная.
она просто кричащая в смысле недостатка, в смысле неудобства.
Смотри, ну есть C++, например, где нет такой классической системы управления зависимостями, и это считается одной из причин.
Я понимаю, что все сейчас скажут, что C++ сложный и так далее, но все равно это одна из причин, почему язык не так развивается такими семимильными шагами.
И то, что в Java есть какая-то из коробки...
Это считается одним из причин успеха языка.
Ну, что вы говорите?
Это не из коробки.
Это та, которая принята сообществом.
Из коробки много чего есть.
Makefile можно собирать.
Ну, я здесь скажу, Ксюша, немножко по поводу Java.
То есть, как Java решает проблему управления зависимостями?
Ты, короче, все сваливаешь в класс Path, потом стартуешь, упадет фронтами, значит, не совпало.
Да-да-да, есть передовой, Ксюша, способ.
Вот эти коллеги Леши придумали передовой способ.
И, в общем, за это им честь и хвала.
Собрать наборчик всех зависимостей, которые известно и проверено будут друг с другом работать.
И все будем пользоваться только такими.
Ты понимаешь, до какой степени идиотизма дошел наш мир, если нам вот такие пути являются решениями?
Ну, если ты говоришь про мобильную разработку, там так и есть.
То есть есть набор зависимости в операционной системе, и как бы ты их используешь.
И все остальные способы, ну, есть пакетч-менеджеры, но это все действительно очень, ну, я бы сказала, наколенно.
В Java хотя бы это достаточно популярно.
Это популярно, потому что вот эти люди, вот я смотрю на тебя, Леша, эти люди привыкли есть кактус.
И есть кактус там в этом мире настолько популярно, что есть что-то другое, кроме кактуса, уже кажется странным.
Слушай, не растет тут ничего, кроме кактуса.
Мы последние 70 лет ели кактусы, будем и дальше есть.
А ты уверен, что на этой почве что-то вырастет, кроме кактуса?
У меня такое ощущение, что вот это поле зависимости, это как пустыня, там только все колючее растет.
Да, то есть только вопрос в виде кактуса, они все примерно одинаковые, потому что сама проблема такая сложная, то есть Maven ничем не хуже, ты можешь запретить кэш, вот тебе пожалуйста, он тебе будет тащить все из интернета, но опять ты в той же самой ситуации, кто-то у тебя на Maven Central поменяет пакет и у тебя бум, билд развалился.
Слушайте, у меня сейчас будет странный вопрос.
Я тут внезапно в ваших разговорах промывен.
Отчего Бейзл-то можно закапывать, да?
Я правильно понимаю?
Они его хвалят прямо многие.
А что, ну в смысле, почему тогда Google не на Bazel пытается всех свернуть и не переписать Bazel на Go, а вместо этого придумывает еще одну систему для разрешения зависимости и всего такого?
Они не совсем придумывают систему.
Если я правильно понимаю всю эту движуху, они говорят, что идея о том, что управление зависимостью должно отдаваться на откуп, например, Депу, Мавину, Бейзелу или еще чему-то, это плохая идея.
Мы должны встроить, впендюрить поддержку зависимости и поддержку версионирования, ну, оно в комплекте как бы идет, семантического, прямо в базовые наши средства.
И когда ты делаешь GoBuild, например, и этот GoBuild анализирует твои исходные тексты и видит в твоих текстах, что надо такие-то зависимости для сборки, это дело самого низкого уровня, ну, с точки зрения расы, этим заняться.
Вот все это будет частью как бы базового тулчейна.
Не надо быть никакой внешней системой управления зависимостью, если его мечта воплотится.
По-моему, тоже Bazel.
Bazel — это тулза, которая собирает, и она вполне может работать уже поверх какой-то системы зависимости.
Нет, конечно, внутри Bazel есть система разрешения зависимости, система сбора.
Она при этом может собирать те вещи, в которых уже есть свои системы управления зависимостью.
Для Java изначально в Java нет системы для версионирования внутри всего этого.
Если она есть, то ее никто не использует.
Ты все правильно говоришь.
То есть Bazel и PlisBuild — это системы для сборки таких больших систем, которые используют то, что уже есть.
Vigo — это фокус именно на сборке Go-программ, ничего другого.
То есть сейчас Bazel использует Go, использует Depp, если он есть, он будет использовать Vigo в будущем.
То есть это не то, что одно можно закапывать, другое откапывать.
Да я не про это, я про то, что если все говорят, что в Java остался один Maven, и это стандарт де-факто, то Bazel можно с этой точки зрения закапывать.
Потому что если Google активно переходит в сторону, давайте размахивать флагом и говорить, что Google переходит в сторону Go, то на поддержку Бейзла они забьют.
Это известное дело.
Мне кажется, что они и сейчас у них сказали, чтобы активно поддерживать.
Это же гугловский проект, если я правильно помню.
Да.
Так, Ксюша, вот, кстати, вопрос.
А в Свифте же тоже какой-то свой нативный пакетч-менеджер сделан, который прям чуть ли не на уровне языка ты определяешь пакеты.
То есть там все хорошо или как-то я от Свифта никогда не слышал проблем с пакетч-менеджментом?
По-моему, там все только в зачатке, то есть нет такого, что, по-моему, он очень малофункциональный пока, поэтому никто от него не ждет законченности какого-то продукта.
Там, по-моему, разговоры об этом шли.
И мне кажется, что когда-то в Swift, так как Swift часто используется только для одной операционной системы, для одного environment, то, мне кажется, эта проблема не так остро стоит.
Мне кажется, что
Во Objective-C вообще в софте очень много системных библиотек.
Поэтому нет такой глобальной проблемы, что тебе много всего надо.
Тебе нужны какие-то, ну, меньшее количество вещей.
И поэтому ты можешь их там вендеринг тот же сделать, например.
Кстати, мы забыли сказать, что в результате вот этого пропозла, который скоро будет, в том числе и отвалится то, что Бобук наверняка ненавидит в ГОП.
А именно GoPath.
Именно система принуждения к миру отпадет.
Больше не надо будет собирать все свои исходные тексты в определенное дерево, в определенное место и поддерживать их концепцию.
Типа монорепозитория, только у себя локально на компьютере.
Ты, кажется, помнишь, да, это мое вечное раздражение по поводу GoPath и GoRoot, потому что
Но это просто показывает, насколько эта система сделана не для людей на самом деле, а сделана гуглом для гугла в конечном итоге.
То, что какое-то количество людей готовы были с этим мириться, ну, нормально, прикольно, хорошо будет, если они наконец поймут, что так вообще жить не надо.
Не надо заводить очередной, как это сказать правильно-то, мусорный бранч в без того разветвленной файловой системе.
да еще и по умолчанию для большинства находящихся прямо внутри хама, да еще и с таким говорящим названием.
Они же, кстати, выпилили же уже.
Да-да, да, конечно.
Они ведь это не со зла сделали.
Им надо было вот эту самую проблему нахождения зависимости решать.
А поскольку все это было с самого начала заключено на монорепозитории, ну вот, давайте мы вам сделаем типа монорепозитории, который будет на самом деле не монорепозиторий, но будет выглядеть как монорепозиторий.
На самом деле, конечно, это все появилось исключительно из-за того, как организована разработка и процессы разработки для разработчиков в Гугле.
И там просто местные разработчики, они же очень частично пользуются госредствами для получения кусков репозитория.
Потому что, на самом деле, в их случае, когда он говорит что-то там, не знаю, GoBuild, у него уже лежит этот кусок дерева условно-локально.
То есть у них же огромный монорепозиторий, который, по сути, примаплен на каждую разработческую машину.
Ну да, как бы не локально, а ремонтно или в клауде, но, по сути, да, локально.
Ну, оно такое, оно очень прикольно.
Ощущение, да.
Да-да, оно, по сути, является просто папкой.
Просто оно еще и кэшируется локально в случае необходимости и все такое.
Ну, то есть...
В силу того, что там очень красиво и интересно сделана внутренняя система, а внешняя, в общем, пострадала, мне кажется.
Ну вот теперь вот этого страдания мы избежим, поскольку нам теперь не надо знать, что все зависимости в одном месте лежат, а все зависимости будут вот этой новой магией доставаться или браться откуда-то.
Кстати, он же раз-то таки сказал, что он пойдет на попятный.
Вот в этом сообщении, которое я не видя статьи нашел, а видя обсуждение, он типа согласился, что ну хорошо, мы сделаем вендор в каком-то виде, и вендор будет играть роль такого локального кэша, которого вы дорогие идиоты сможете все-таки закоммитить в своей репозитории и как-то собирать локально.
Слушайте, ну раз вы все знаете, вот теперь нынешнего раса кокса в его нынешнем виде, а он по-прежнему такой же медленный, прошу прощения.
Я помню, как он закрывал мои рассказы про дыры, которые там были, и это иногда занимало недели.
Дядька, он 7 статей написал за 3 дня буквально.
Нет, нет, статьи я напомню, я просто помню очень хорошо, статьи я никогда не читал, а вот письма его на 8-10 страниц.
В рассылке План 9 и до этого еще где-то.
Я читал, конечно, нормально.
Письма он пишет, а вот с кодом не очень было.
Я не знаю, как он раньше был, но сейчас он нормально код пишет.
И еще все должно идти на закрывание.
Не-не, я про темп.
Ты услышал, да?
В смысле, что раньше вопрос был в темпе исключительно.
Код пишет быстро, да.
Сейчас быстро.
Хорошо.
Ну, вообще, да, это просто, я сейчас просто, наконец-то у меня сошлось одно с другим, потому что вообще он с пайком же работает именно со времен План 9 еще.
В смысле, мне кажется, они с одной командой в свое время и перешли, видимо, в Google.
Вообще, тем, кто рассказывает, что это в чатике у нас, что это фигня, проблема, берите правильную версию, будет вам счастье.
Я реально советую почитать вот то, что он написал, без всякой связи, связанного с Google или нет.
Это интересное чтение.
Ну, просто вот как художественную литературу почитайте.
Она интересная.
Человек, который думает, что эта проблема легкая, просто никогда ее не решал.
Я как человек, который когда-то поучаствовал в написании системы пэкэдж-менеджмента, простите, для линуксового дистрибутива, я еще помню, какая это боль.
А там все сильно проще, потому что как минимум собирать не надо.
Там готовые бинарники.
Тем не менее, ты все равно постоянно страдаешь.
А когда представляешь себе, как здесь устроить правильный вентеринг, как здесь устроить правильную систему, это прямо, ну, я не знаю, у меня волосы вылазят.
Несомненно В общем, ужас, ужас и кошмар И да Теперь у нас будет счастье Насколько быстро Алексей, который гость Который второй гость У нас слишком много Алексеев Леха, вы что-нибудь делаете?
Вам надо переименоваться Это еще Абашев не пришел Как бы я вас джанглировал Так вот Это когда счастье-то наступит?
Ну то есть агрессивный план такой, что в 1.11 это будет opt-in механизм, типа как вендор эксперимент был, в 1.12 это уже будет из коробки.
Но, соответственно, если будут какие-то косяки, это будет откладываться ради того, чтобы сделать правильно и не ломать это потом еще раз.
То есть в лучшем случае через полгода бета-версия opt-in и через год в релизе.
Ну, практически вот те, которые поверили в свое время в Депп.
Я в один момент поверил в Депп, и один из своих пэт-проектов, таки скрипя сердцем с Го Вендера на Депп перенес.
Нас кинули, я правильно понимаю?
ДЕП не уйдет никогда и никуда.
То есть ДЕП будет, ВИГО будет уметь импортировать все из ДЕПа, ДЕП, соответственно, будет продолжать развиваться.
А зачем ему продолжать развиваться, если его судьба... Это отличный вопрос.
Там, ну, во-первых, будут, понятное дело, багфиксы и так далее, но, во-первых... Чего?
Видимо, не будет.
Так это не я пропал, это он пропал, правильно?
Он пропал.
Я что-то в ухе ковырялся, и все исчезло, да.
Мы его потеряли.
Окей.
Очень мне нравятся комментарии Генту.
Собирается куча херни, и никто не умирает, пишет кто-то в чате.
Да-да.
Все хорошо.
Все там хорошо в Генту.
Ладно.
По-моему, с этой темой все понятно.
И мы потеряли как раз нашего гостя как раз вовремя.
Я как раз собирался эту тему завершать.
Ну, вообще, конечно, я прям вам искренне сочувствую, потому что очень неприятно, когда ты уже развернулся в одну сторону и думаешь, вот я сейчас побегу в сторону вот того толчейного, и тут вдруг тебе говорят, не-не, все, отбой воздушной тревоги, бежим в другую сторону.
Мне кажется, что люди уже как-то боятся бежать теперь в другую сторону.
Люди были прям в шоке.
Первые дни после этой новости автор, главный ментейнер Депа, написал статью.
Я, типа, говорит, офигел.
Какое странное утро написал.
Я сегодня проснулся, и мир теперь уже никогда не будет таким, как был вчера.
Это был сюрприз для всех.
Прям шок и трепет и ужас.
Но как-то мы уже привыкли к тому, что ну да, ну вот такая идея.
Давайте посмотрим, что получится.
А там у вас нет никакого комьюнити-процесса такого, чтобы, знаешь, кто-то пообсуждал, чтобы серьезные ребята пришли и сказали?
Есть, есть, но понимаешь, он же пропозл еще не написал, он только выкатывает официальный пропозл, а потом начнется и в обсуждении, и все вот эти.
Но он же гугловый чувак, то есть у него там мохнатая рука.
То есть, короче, там есть комьюнити-процесс, комьюнити-процесс звучит вот как.
Как Google решит, так и будет.
То есть, комьюнити – это Google.
Слушай, ну это примерно как в линуксовом ядре, как в LKML.
Все принимают решения коллегиально до тех пор, пока не приходит Linus и не рассказывает, как все будет устроено на самом деле.
Может, даже в этом что-то есть.
позволяет нам не прыгать со стороны в сторону.
Хотя в этом смысле как раз был прыжок.
Только что прыгнули.
Давайте к следующей теме.
Давайте сначала включим еще одну рекламу.
Ты забрал рекламу.
Сейчас я включу.
Давай.
V-Scale — это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей —
Много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Я вот что хотел у вас всех спросить.
Такая тема была, которая вызвала, на мой взгляд, неадекватный шквал гнева.
Везде, где я видел.
Чувак написал о том, ничего плохого не написал.
Говорит, как я выжил с тремя высоконакружными веб-приложениями, не используя реляционные базы данных.
Ты понимаешь, Боба, после такого заголовка прямо понятно, что чувака надо бить.
Поскольку какой дебил не будет использовать реляционную базу данных для высоконагруженных приложений?
У него все круче.
Он рассказывает жизнь параллельной вселенной, когда не использует вообще никакую внешнюю базу, а использует исключительно embedded storage для настоящих больших приложений.
Как интересно.
Зачем он так делает-то?
Он пытается рассказать свои резоны.
У него все на одной машине, да?
Настоящий нагруженный сервис?
Он говорит следующее.
Во-первых, вы не Google, не готовитесь к 3 миллиардам хитов в секунду.
Во-вторых, вы где?
Вы микросервисы пишете или где?
Ну, вот надо будет вам побольше таких.
Ну, делайте шардинг и по сервисам разбивайте.
Каждый сервис на своем.
Проблемы масштабирования он не пытается даже решить.
У него просто такой проблемы нет.
Он утверждает, и в принципе с этим, наверное, можно согласиться, что до какой-то степени можно и вверх расти.
А если вам надо расти вширь, то в принципе можно вширь расти не только при помощи шардинга датастора, а, например, шардинга сервисов.
Или ты не согласен в принципе с таким подходом?
Да я просто не понимаю даже захода под названием вы не Google, понимаешь?
Потому что, к сожалению, я так и да.
В том смысле, что у меня периодически бывают такие масштабы.
Ну, а подожди, а педпроджекты какие-нибудь?
Ну, не у всего же у тебя такие масштабы?
Ну и что?
Ну, педпроджекты.
Я не пишу педпроджекты на Go.
Я понимаю, что главная его мысль, что он у нас всех на болту вертел.
Я правильно понимаю, к чему он ведет?
А, ну, почти SQL, на SQLite.
Не-не-не.
Он говорит, он не про болт.
В принципе, от болта он как раз отказался.
Он сначала на болте попробовал.
И болт ему не понравился тем, что у болта он пишет медленно.
Читает он относительно быстро, а вот пишет он медленно.
Ну, относительно медленно.
Там же нет никаких вот таких диких оптимизаций.
В болте, если ты записал, так ты записал.
Я это конкретно записал.
И вот транзакция закончилась, все.
Запись будет.
Перегрузил машину, запись вернется.
Болт, он в этом смысле железный и простой, как вообще, как молодец.
За что я его люблю.
Но никаких вот этих трюков, что ты быстро записал, а оно потом как-то запишется, в болте нет.
Поэтому скорость страдает при массовых записях.
Он нашел другое себе решение.
Но до того, как он нашел другое себе решение, его первый подход к тому, что, во-первых, говорит он...
SQL переоценен, но реляционная вообще модель переоценена, мы тут тоже это не раз приговаривали, и много приложений можно вполне, но он идет дальше, чем мы с тобой, чем мы уговорим, что документная модель покрывает, сколько в наших глазах, 90% задачи.
Ну, конечно.
Больше, я думаю.
Да.
А он говорит, фигня ваша документная модель.
Документная модель для лузеров.
Вот key-value модель.
Вот это для настоящих пацанов.
Ну, подожди.
Key-value модель и документная модель, на самом деле, это одна фигня.
Нет, нет.
С практической точки зрения.
Нет, с практической точки зрения это прямо две разные, настолько разные фигни, что... У него просто документ состоит из одного значения.
Конечно.
Когда мы говорим про key-value модель, мы имеем в виду чего?
Монгу имеем в виду, правильно?
Да.
И нам не возникает вопроса, если нам надо по этой документной модели что-то поискать, каким образом мы это будем искать.
В модели Key Valley это прям вопрос вопросов, это главный вопрос современности.
Документная модель это по большому счету хешмэп.
который ты хранишь где-то вне себя.
Просто off-heap хешмэп с персистенсом.
И все, что ты делаешь с хешмэпом для того, чтобы поиндексировать или как-то доступиться к чему-то, что не по ключу, примерно все то же самое надо будет сделать и здесь.
То есть вводить какие-то специальные бакеты, если мы говорим о бакетовской такой системе, для индексов, которые ты сам на коленке создашь.
Ну там да, есть там по префиксу можно ходить,
Можно разные другие выборки делать, но это минимум-минимум.
Такого, чтобы пойти по Вэлли и что-то найти у них там по Вэлли, ну, как мы делаем, не задумываясь, в Монге, там такого нет.
Ну, да.
И вот это прям большая разница.
Мне кажется, вот этот документ на модель подходит кое для чего, но прямо не для 90% задачи.
Подожди, ты говоришь документные и K-value и отличаются они тем, что в K-value нельзя искать по value?
Ну, да.
Value – это набор, это блоб, который не структурирован вообще.
Key тоже, по большому счету, блоб.
Но по Key ты можешь искать.
По Key ты можешь доставать, и кроме того, что ты можешь доставать, ты можешь брать по части ключа, быстро доставать другие ключи, если ты знаешь какую-то часть ключа.
Обычно левую часть ключа.
Окей, а вторая модель, которая документная, то есть ты можешь искать и по value.
Value перестает быть блогом, value становится чем-то, ты знаешь, природа данных.
Документной модели key вообще нету, если уж строго говоря.
Есть только набор документов, которые хранятся.
И у этих документов есть разные поля, и по разным полям, в зависимости от того, какие ты индексы себе назначил, ты можешь быстро или, если не назначил, медленно искать.
На самом деле в key value просто есть один индекс, и он называется polykey.
А в документной модели у тебя есть просто набор структур данных, и ты произвольно создаешь индексы по-любому, так как захочешь.
Редьюсинг комплексити документной модели до одного индекса.
Да-да-да.
Ну да, но это даже не совсем точно говорит, что кем является ID.
Это в самых простых key-value ID.
Как правило, несколько сложнее.
Ты можешь сделать разные сканы хитрые в любых.
Из тех, которые я знаю продвинутых, Dynamo, например, тоже так можно делать.
Который такой типичный представитель.
И Dynamo, кстати, хороший ответ на то, как они пытаются решить проблему с дополнительными ключами.
Там даже есть целые концепты secondary key и всего прочего.
Пытаются как-то с ним бороться.
Но KeyValue это очень такой специфический дата-стор.
Слушай, я просто не читал статью, мне очень стыдно.
Так а чем он в результате пользуется-то?
В качестве KeyValue-стора?
Он раздвоился.
У него, видимо, есть две задачи.
Во-первых, ему надо доступ именно как к хешмэпу устраивать.
Для этого он, попробовав BoltDB, ему не устроилось.
Он перешел на другую балайку, которая называется тоже на B, но построена на LSM, по-моему, в деревьях, а не на тех, на которых построен Bolt.
Как же он назвал-то его?
Я пытаюсь в этой статье найти.
Badger.
Badger. BadgerDB.
Это вместо BoltDB.
А вот этот BlitzSearch, это для полнотекстового поиска он, по-моему, использует.
Понятно.
Это как бы разные у него совсем области.
Он не поясняет, какие задачи он вообще решал?
Потому что он говорит, да, высоконагруженный, но если это был высоконагруженный кэш, то, наверное, KVLU для него подходил отлично.
То есть...
Ну, можно себе представить, что это какой-нибудь высоконагруженный интернет-магазин или какой-то там сервис, который котиков раздает.
Ну, что-то в этом роде.
Мне кажется, котиков из кэша раздавать легко.
Какие-нибудь магазины, то, наверное, на QValue ты уже замучаешься это децентрализовать или строить поверх этого свою там обверку с индексами и прочее.
Хорошо, если бы он пояснил немножко, что же он вообще такое делал.
Потому что, возможно, там действительно был, не знаю, задаешь короткий сокращатель ссылок какой-нибудь, который тебе дает просто мап между короткой ссылкой и полной ссылкой.
Там key value бесспорно будет рулить, и там не нужна реализационная база.
А я, в общем, немножко даже его понимаю, как ни странно.
Тут я попытался в один из моих пэт-проектах, который я делаю, ему необходимо хранить данные про комментарии, про пользователей, про всякое, про разное такое.
И я там такие использую в BullDB, как Storage по умолчанию.
И, признаюсь вам честно,
Я жалею, что не стал использовать Монгу с самого начала.
Или даже, не побоюсь этого слова, корреляционную базу данных.
Оказалось, что вот в такой системе древовидный комментарий отношений между пользователями, вот такое, знаешь, дерево зависимости, к Киевелю сложно.
Прямо сложно.
Монга была проще, а, наверное, настоящая база была бы еще проще.
Мне кажется, что, конечно, оптимально было просто класть в Mongo, при этом то, что тебе кажется проще класть комменты и вообще древовидную систему в SQL-базы, это в силу того, что ты эту задачу тоже много раз решал, как и я, наверное.
То есть, типа, вот эти вот все эти nested comments, как мы это делали там в начале 2000-х годов или в конце 90-х, складывая SQL.
Это просто привычное для нас решение.
А моя проблема, ты не поверишь, даже не nested comment.
Я человек старой школы, я понимаю, что никаких nested comment не бывает.
И на самом деле это всего лишь способ презентации.
Этой проблемы у меня нет.
У меня проблемы оказались другие.
И я с самого начала их не очень видел.
Например, у меня в результате в моем болте возникло, сейчас тебе скажу, раз, два, три, четыре, пять, шесть высокоуровневых сущностей, то есть высокоуровневых бакетов, внутри которых лежат либо key и value, либо key и другие бакеты.
Например, есть понятный бакет для комментов.
То есть у меня key это post ID и там идут комменты с кучкой.
С какой-то связью между друг другом по ID, если это реплай на чужие комменты, чтобы потом можно было дерево построить на лету.
Но необходимо еще один бакет.
Каким образом мне взять историю всех комментов между разными постами?
Ну, например, мне надо показать 100 последних комментариев.
Никакого вменяемого средства через Key Value это сделать, кроме как пиндюрить где-то сбоку свой индекс, то есть еще один бакет для истории.
Теперь пользователи, правильно?
Мне интересно, про пользователей я ничего не храню, но мне интересно бы уметь делать выборку по пользователям.
И это, опять же, к бакетам комментов никак не укладывается вообще.
То есть это еще отдельный бакет, который, по сути, является рядом стоящим индексом по пользователям.
Потом информация, кто блокирован, кто нет и почему.
И какие комментарии удалены, какие нет и почему.
И последний бакет, мне необходимо... Ты тут будешь смеяться.
Готовься смеяться.
У меня есть бакет, который называется «counts».
То есть в этом бакете key является пост, а value является сколько номерок.
Это потому, что все эти key и value, которые я знаю, не умеют сказать тебе, сколько у них внутри бакета записи, не перебирая их все.
Подожди, а чем бы тебе Монга не помогла?
То есть то, что ты рассказываешь, это такое ощущение, что тебе нужно несколько индексов.
И в документ-стор у тебя могло бы быть несколько индексов, правильно?
То есть почему бы Монга не полностью тебя устроила?
Монга бы сняла часть этих проблем, несомненно.
Однако в Монге, например, проблема, какие юзеры блокированы, какие нет, она не кладется на документную модель комментариев самих.
Ну, не кладется хорошо на документную, она кладется хорошо на реляционную модель, а вот на документную так себе кладется.
Ну да.
Ну, несколько бакетов у тебя было бы.
У тебя же и сейчас есть такая бакет-система.
Конечно, но в результате я... Ты понимаешь, что я, по сути, делаю?
Я сейчас, по сути, строю какие-то реляции при помощи Key-Value.
Документы и реляции.
А если была Монга, я просто строил бы документы и реляции.
То есть документы я использовал монговские, а реляции я бы на коленке делал сам.
Причем в Монге это было бы еще...
хуже, ну, в определенном смысле, потому что там же нет кросс-документных транзакций.
Здесь-то хотя бы у меня транзакции есть.
Тут у меня все в болте есть транзакции.
То есть я вот это все записываю безобразие в разные key-value и в разные бакеты, и могу все это целиком откатить одним ударом.
А в Монге этого нет.
Так а в Монге это принципиально нет, потому что считается, там не должно быть отношений между бакетами.
В Монге этого пока нет.
Они пообещали устроить транзакции, хотя долгое время были против, объясняя тем, что в распределенной системе очень трудно сделать распределенные транзакции.
Они, в общем, я согласен, что это непростая задача.
Да, да.
То есть ты задумался о переходе на SQL для как раз комментариев?
Нет, я переходить не буду, у меня и в болте все хорошо, но просто я понимаю, что это прямо сильно не панацея.
И вот это его движуха, давайте все перейдем на самый низкий уровень, на самый низкий технический уровень, какой можно.
А уж ниже этого, ну что ниже этого?
Текстовом файле хранить?
То есть вот этот самый низкий реальный уровень для Persistent Store, он прям не панацея.
Не кидайтесь так на QL.
Мне просто кажется, что это такой трейд-офф.
То есть, если у тебя даже есть некие отношения, но они не такие сложные, может быть, действительно твой трейд-офф – это монго, когда нет транзакций, может быть, это не так глобально.
То есть, допустим, одним махом ты заблокировал пользователя, а вторым махом его комменты захайдились или еще что-то.
Ну, то есть, ни в одной стране... Да, но где-то же надо хранить информацию о том, что мы захайдили его комменты.
Те, которые предлагают, не давайте ему писать новые, этого мало.
Необходимо еще спрятать его старые.
А для того, чтобы спрятать, кто-то должен знать, что надо спрятать.
И где-то информацию надо сохранить, что для этого пользователя мы либо по всем комментам пройдем, ну, действительно, по рабоче-крестьянски,
и, скажем, disable, disable, disable, что как-то стремноватый путь при большом количестве данных, либо где-то будем сбоку хранить и знать эту информацию.
Ну, это просто получается, несложные отношения ты реализовываешь сам на коленке.
И как бы тут вопрос, если отношения уже пробивают какой-то треш-холл, ну, в реляции между твоими данными, становятся такими сложными, да, логично, что лучше какой-нибудь SQL.
Слушайте, SQL – это язык запроса.
Ты имеешь в виду какая-то реликвидационная база, да?
Да, да, да.
Ну, просто SQL, наверное, будет дефолтной опцией.
То есть ты уверен, что для комментов это уже пробило тот threshold, и что точно бы стоило?
Не, не уверен.
Я почти уверен, что мы пробили threshold для KeyValue Store.
Мне кажется, ошибкой было не то, что не на SQL сделал, а то, что не на Mongo сделал.
Вот это мне видится ошибкой.
Это оказалось более документной задачей, чем мне казалось с самого начала.
Хотя, вот смотри, Бобук, ты говоришь, надо было на Монге делать.
Но если бы я это делал на Монге, то, скорее всего, я бы построил комментарий в виде дерева документов.
Правильно?
Ну да.
И это, прямо скажем, решение так себе.
Особенно исходя из того, что комментарии могут быть большие.
Размер документа ограничен 16 мегабайтами.
И...
Если бы я это делал не так, то тогда я как бы документы неправильно использовал.
То есть предполагается, что если я делаю документы, он должен быть как бы репрезентативный, а не такой, чтобы собирать по кусочкам из нескольких документов или из нескольких его частей.
Понимаешь, к чему я?
Документы тоже как-то не так, чтобы прямо кладется.
Я тебе сейчас страшное скажу.
Простите, можно я конкретно тебе просто расскажу, Жень?
Ты сейчас идешь на сайт, называется docs.mongotb.com.
Знаешь такой сайт?
И прямо там пишешь storing пробел comments.
Это просто один из типичных юзкейсов.
Они прямо в деталях разжевывают, как с их точки зрения правильно в Монге хранить все.
Прямо серьезно, кроме шуток, сходи, почитай.
Не шучу сейчас, серьезно.
И какой рецепт они дают?
Они разные рецепты там предлагают.
Ну, ты просто посмотри.
Просто и вариантов, на самом деле, довольно много.
Я, конечно, могу себе представить, что миллион вариантов может быть.
Просто вот тот самый простой и прямой вариант, который нам бы хотелось использовать, а именно документ должен собой представлять сущность, вот для этого «Монго» придумывалось.
Вот это оно.
Так и должно быть.
Так плохо получится.
Не влезет моя сущность в какой-то момент в документ.
И об этом лучше с самого начала подумать.
Ты хочешь сказать, что у тебя на одной странице будет комментариев больше 16 тысяч?
Не, не больше 16 тысяч комментариев.
Общий размер реплаев к комментарию к одному или к одному посту, даже если мы документ сделаем постом, а не всеми реплаями, может быть вполне больше 16 мегабайт.
Кстати, я сделала, как Бобов сказал, и пошла, и вот они пишут прям то, о чем вы сейчас говорите.
То есть overview, и там три варианта.
Первый вариант – каждый коммент в своем личном документе, дальше встроить все комменты в родительский документ, и третий – это такой гибридный дизайн между тем и другим, и они как раз упоминают вот это же, что размер документа не может быть больше 16 мегабайт, поэтому…
может быть логично хранить просто в каждый коммент в отдельном документе.
Я так понимаю, Женя, ты говорил, что этот вариант не Монго стайл?
Конечно, для этого мне Монго не надо.
У них это первый вариант.
Ты понимаешь, для этого достаточно Key Value Store.
Ну, для комментов, да, с пользователями уже нет.
Для этого недостаточно Key-Value Store.
Точнее, грубо говоря, у тебя будет слишком много кейс отдельных.
У тебя будет отдельный ключ под названием «Список всех айдишников всех комментов».
Ты же так хочешь?
Нет, не так хочу.
А зачем мне список всех айдишников всех комментов?
Key-Value Store по определению не может у тебя... Key-Value Store древовидный.
Каждый key может держать под собой другой key, внутри которого могут быть разные value или другие key.
Это очень сложный key-value store.
Ты в реальности такие видел?
Bolt такой и Dynamo такой.
Все два, с кем я работаю.
Dynamo такой, но я не могу сказать, что это проявление типичного key-value store.
Ну, просто я к чему все?
К тому, что ты просто так говоришь, как будто это что-то плохое.
Очевидно, вся прелесть Монге в том, что ты можешь использовать наиболее подходящий подход в наиболее подходящие моменты.
Да не могу, да не могу, это кажется, что могу, потому что это лукаво все.
То есть мне просто трудно эти слова брать в рот, но я тебе скажу, Буллок, транзакции.
Когда я распределяю свое знание в МОНГе между разными коллекциями и разными документами, с точки зрения консистентности я прямо ссак.
Тебе не надо ничего.
Как не надо?
Если всерьез говорить.
У тебя есть пост, у него есть некоторый айдишник, а также у тебя есть в бакете...
куча разных документов под названием «комментарий», у которых в качестве parent ID указан название документа или номер документа.
Все.
В чем проблема-то?
Проблема в том, что этого мало.
Это хорошо, но мало.
Тебе транзакции не нужны в этом месте?
Я тебе рассказываю, каким образом нужны.
Транзакция на запись мне нужна в тот момент, когда я создаю новый комментарий или редактирую старый комментарий.
Потому что кроме того, что я обновляю даже в Монге.
Вот смотри, Монга.
Я добавляю новый пост, правильно?
Новый документ.
Не новый пост, новый комментарий, который мы договорились будет отдельный документ.
Все прелестно.
Теперь, где-нибудь ты не хочешь мне добавить, например, как ты ответишь на вопрос, все комментарии определенного пользователя?
Ну, а мне зачем такой запрос в реальность?
А у меня есть такой запрос в реальность.
Вот я кликаю на пользователя, должен показать все его комментарии.
Как я их достану?
У тебя, очевидно, в документе, который называется «Комментарий»,
кроме всего прочего, есть указанный пользователь.
Правда же?
Точно, молодец.
Так будет по каждому.
То есть по каждому пользователю.
Для того, чтобы мне достать все комментарии для пользователя, из того, что пользователь у меня индекс, я смогу достать все комментарии.
Правильно ты говоришь?
Ну, конечно.
Замечательно, молодец.
А теперь, например, я пользователя где-то заблокировал.
Или я, например, удалил комментарий.
И...
Понимаешь, да, мои сложности?
Нет, не понимаю.
Я сам не понимаю.
Агрегейты, лукапы и вьюшки.
Тебе вьюшка все это соберет, агрегейт это тебе развернет в коллекцию комментариев с этим флажком, забанен или нет пользователь, а потом ты поэтому отфильтруешь поверх.
Достать вью не проблема.
Проблема в том, что все это обновить одним ударом.
Так не надо одним ударом.
Тебе вообще не надо обновлять.
У тебя же будет вью просто перестраиваться, и все, ты строишь вью на базе, строишь пайплайн, который у тебя тащит комментарии, потом он лукапом вытаскивает пользователя, к нему и статус добавляет, как поле комментария, только не сохраняя, естественно, его никуда.
То есть у тебя будут комментарии, текст, ID-шник пользователя, флаг заблокирован или нет.
Ну да, вы правы.
Меня сбило, собственно, с пантологии то, что в болте мне это приходится делать, потому что я, собственно, не могу по юзерам поискать-то потом и извлечь.
Поэтому мне приходится для юзеров писать отдельные бакеты, ну, чтобы... Ну, конечно.
В случае с Монгой у тебя бы, конечно, почти все решилось.
Безусловно, это не самое красивое решение.
Красиво это было бы, если бы был документ под названием пост, в котором внутри была бы структура, которая прям все комментарии.
А тоже фиговое решение, на самом деле.
Потому что, а какая структура внутри должна быть?
Она должна быть как?
Отсортирована как-нибудь?
И комментарии должны быть к отцовским дочерним?
Или плоско идти?
А если я плоско захочу показать?
Мне кажется, что это все и на самом деле в реальности это ерунда, потому что, ну, будет у тебя объем этого документа, ну, мегабайт, ну, да, будешь ты его процессить на каждом запросе.
Но мы же сегодня обсуждали буквально.
Ты же не Google, у тебя же нет миллионов этих самых РПСов.
Да, но твое решение тоже какое-то половинчатое.
Ты же не предлагаешь мне целиком все комментарии к посту хранить в одном документе, правильно?
Ты предлагаешь топ-левел хранить отдельно.
Да, я предлагаю хранить отдельно.
Топ-левел, то есть...
Если мы считаем, что древовидных вообще не существует, то никаких топ-левелов тоже в результате нет.
У тебя есть просто... Просто набор комментариев, да.
Конечно.
И ты его реляционно строишь в момент показа.
Статья, кстати, которую Баба посоветовала, она просто замечательная.
Тут есть примеры, схемы, как раз вот все то, о чем вы говорите, причем для обоих способов, для того, для идей, когда мы все, каждый коммент в отдельном документе и когда они все в такой родительский документ.
И плюсы, минусы подхода, что как раз если каждый в отдельном, то это хорошо подходит для...
если тебе нужно показывать комментарии в фронологическом порядке или в таком древовидной структуре.
Ну, то есть, не знаю, мне кажется, что достаточно прям дельная штука.
Реализация всей этой балалайки на болте у меня заняла примерно 400 строк кода.
Это, по-моему, дофига.
Ну, там я не до конца вам проблему рассказываю, там гораздо больше умею делать.
Но мне кажется, что если бы я написал это на Монге, я бы, наверное, в 100 строк уложился с гораздо более понятным кодом.
Но Бобук прав.
Бакеты, которые внутри других бакетов, это прямо атеизраиль.
Это сложно.
Ну, это неудобно очень просто.
Сложно это воспринимать.
То есть у меня конкретно такие страницы комментариев действуют.
Это 400 строк с комментариями, которых тут много, чтобы потом самому разобраться, что вот этот ключ ссылается на самом деле не на value, а на bucket, внутри которого по такому-то ключу лежат вот так вот вали уже настоящие.
Короче, я вообще всегда был за то, что нужно не забывать основы того, как пользоваться реляционными базами, потому что, на самом деле, как я уже много раз говорил, для реляционных баз посчитано очень много математики, очень много всего придумано и с точки зрения оптимизации запросов и вообще.
Поэтому, конечно, ничего плохого в построении реляционных взаимодействий, взаимоотношений внутри нереляционной базы, в общем-то, тоже нет.
Просто ускорения не происходит.
Вся идея реляционных баз была изначально в том, чтобы работать только с теми данными, которые тебе необходимы, и иметь при этом пристойную производительность.
Сейчас вопрос пристойной производительности решается, как известно, увеличением производительности CPU и расширением количества памяти.
Закидаем деньгами.
Ну да, и это правильно.
Наше время стоит дороже, чем вот эти все глупости.
А все это пошло от статьи, от этого автора.
Ну, в общем, все понятно, что он хотел сказать, как надо правильно использовать, все на Киеве или будем делать.
Мы частично не согласны.
Закидали его помидорами как раз не по этому поводу, а закидали помидорами по поводу того, что это не реляционная база данных.
Там главный довод противников состоится в том, что когда ты начинаешь проект, ты не понимаешь его сложности конечной.
Собственно, нормальный довод, резонный довод.
И если ты не выбираешь Postgre или MySQL, то ты сам себя обрекаешь на чудовищное существование с точки зрения всех критиков.
90% всего народного населения и на Reddit, и на Hacker News примерно вот это говорили.
Надо выбирать по умолчанию реляционную базу, потому что в будущем оно вам точно понадобится.
Слушайте, а у нас там есть какие-нибудь еще интересные темы?
Я вот вижу, например, прекрасную тему под названием «55 худших языков программирования, чтобы изучать их в 2018 году».
По-моему, прекрасная тема.
Легко, заводи.
У каждого есть, наверное, свой такой список.
Я ее не считал, я могу сейчас при вас ее... А, ну там очень просто все.
Там список прекрасный, можно даже не обсуждать.
Dart, Objective-C, CoffeeScript, Lua и Erlang.
Мне тоже показалось, что список такой совсем неспорный и скучный.
Там в этой статье упоминается список языков, которые надо изучать в 2018 году.
Вот он гораздо смешнее.
А вот у меня, кстати, большой вопрос.
Прямо специально для тебя.
Не рановато ли люди решили закапывать изучение Objective-C?
В том смысле, что уже прямо можно полноценно писать исключительно на голом свифте, да?
Ну смотри, мне кажется, что это же про изучение.
То есть тут вопрос в том, что если ты сейчас начнешь, и это будет, например, твой первый язык, который в Objective-C, я не думаю, что очень удачный для первого языка, то через сколько лет, я не знаю, ты будешь уже опытным программистом, который как-то может продавать свои навыки.
как раз лет, не знаю, через пять, скажем.
И через пять уже можно будет, я думаю, закапывать.
То есть сейчас, в принципе, если можно начать полностью со свифта и писать на свифте, но время от времени ты все-таки будешь спускаться в Objective-C.
И, в принципе, это будет не так страшно, и можно вполне такую стратегию использовать.
То есть я считаю, что Objective-C как раз для изучения
Ну, наверное, сейчас не самое удачное время, особенно если это первый язык, потому что это займет больше времени.
Если у вас уже большой опыт, то, конечно, изучение еще одного языка будет достаточно... Не так много времени на это нужно, и не такая большая проблема.
А вот у меня вопрос про Луа.
Разве если ты хочешь, пишешь игры, и тебе разве не стоит, в принципе...
Да ты знаешь, на самом деле нет, потому что луа же используется чисто по причинам привычки скорее в геймдеве, потому что есть куча готовых удобных интерпретеров, можно встроить джаваскрипт, который в общем в принципе глобально-то не хуже.
и, надо сказать, местами даже менее многословные.
Многие разработчики встраивают бетон и схему в качестве дополнительных языков.
То есть это все уже давно такое.
А как же мы в Nginx будем жить без лоу?
Так там JavaScript есть?
Завезли не так давно.
Там Perl есть.
Вот начало времен.
Там на лоу такие правила какие-то можно дописывать на лету.
Конкретно на лоу прямо.
Да-да, но это же тоже по причине того, что люди просто привыкли к этому.
Ну, типа, а какой бы нам язык программирования заимбедить внутрь?
Ну, как известно, если имбедить, то обязательно Lua.
При этом язык-то, ну, если вы на нем писали, он на самом деле не самый приятный.
Он удобный, там прикольная вот эта концепция таблиц, в смысле объектов, как в джаваскрипте примерно.
Всякое такое.
Но в остальном это, ну, такое.
Ничего особенного там, в общем-то, нет.
А что они грязные ручонки свои к Орлангу тянут, авторы?
Ручки получают Орланга.
Все два программиста против.
Не-не, ну ладно, больше их за последнее время удвоилось.
Я думаю, их четыре.
Мне очень нравится вот этот заход.
Типа, как можно закапывать Ирланг?
А как можно закапывать Дарт, простите, который там на первом месте?
Вы понимаете, что это сложная, большая работа, закапывать Дарт?
Его сначала откопать надо.
Не, ну Ирланг не надо откапывать.
На нем он целый рэббит бежит, и нормально.
На Ирланге фига всего написано сейчас.
Не надо его закапывать, не надо.
Хороший язык.
Вот учить его как первый, ну это, конечно, безумие, но никто же не предлагал.
Нет, это речь не про первые языки, а просто языки, которые сейчас стоило бы учить.
И Erlang действительно сейчас может быть не самый приятный язык, при том, что у него, на мой взгляд, синтаксис как раз очень прикольный.
Почему, Бобок, думаешь, что если, допустим, ты сейчас программист на Erlang, то вообще нет шансов найти работу?
В Subjectify вполне можно найти работу.
Не-не, дофига, ты что?
Просто заново учиться Erlang, есть гораздо более перспективные штуки.
То есть вы можете там брать, действительно, в чате у нас вспоминают эликсир, вы можете эликсир брать, который поверх ирландовского VM бежит, например.
Или вместо Lua честно говорить, что ну, если уж на то пошло, давайте JavaScript учить.
Я бы всем всегда рекомендую смотреть в сторону там типа Lisp-подобных всяких схем, Lisp непосредственно и всякого такого, Closure, я не знаю.
Хаскель же еще есть, который почему-то все все время забывают.
Вот я не понимаю, почему они решили закопать Ирландка, а не Хаскель.
И как-то вообще тут есть какие-нибудь языки, типа, я не знаю, Кабольта.
То есть такого плана они довольно современные языки закапывают.
Обратите внимание, что никто из вас про CoffeeScript ничего против не имел.
CoffeeScript реально надо закапывать давно.
CoffeeScript давно уже умер, по-моему.
Я не знаю, кто его использует.
Прошу прощения.
А Dart?
Dart еще что-то копошится.
Они как-то даже полгода назад версию минорную выпустили.
Первый раз за 70 лет.
Знаешь, что там тоже совсем недавно, лет 5 назад, CoffeeScript 2 вышел.
Ну, я-то хотел сказать, что они же говорят про самые такие неполезные, плохие языки для изучения.
Например, тот же Haskell, его изучать, в принципе, если не говорить про поиск работы, его полезно изучать.
Потому что как язык, как концепция вот этого чисто функционального, строго типизированного, как язык Haskell прям очень крутой.
То есть, если его кто-то еще не изучал, то прям поизучайте.
То есть, он
Нет, ну подожди, они как раз пишут про работу, что найти работу.
То есть они не сравнивают именно для изучения с академической точки зрения и для расширения кругозора программиста или взрывания шаблонов.
Они как раз говорят комьюнити.
Кто эти люди, которые изучают языки для того, чтобы найти работу?
Вот так реально?
Выучил язык и нашел работу?
Вот так в этом мире заведено?
Ну, видишь, мне кажется, что это те же люди, которые считают, что типа сейчас нужно срочно учить китайский, потому что, ну, это же очень перспективно, можно найти работу в Китае.
На самом деле нет, если что, не учите так китайский.
Ну, то есть, типа, это просто люди, которые думают, что тут можно что-то выучить и как следствие начать этим пользоваться.
Это же так не работает.
Ну, а с точки зрения того, что найти работу, эти языки тоже странные.
То есть, получается, если я сейчас начну учить Паскаль, например, то я бац, найду работу, тогда этот список можно расширить до тысяч языков.
Нет, подожди, у них есть семь языков, которые стоит учить.
И первый язык, я думаю, тебе очень понравится.
Второй язык понравится Бобукову.
Третий язык понравится китайцам Путуна.
Ну, а дальше... А какой первый?
Джава.
А, в этом смысле?
Ну, понятно, на втором Python, да, очевидно.
Да, еще JavaScript, потом C++, C Sharp, и самое приятное, PHP и Perl.
То есть вот прям, если вы хотите, вот Perl точно, вот прям садитесь, изучайте, и это самый лучший выбор в текущий момент.
Слушайте, я пошел посмотреть в оригинальную статью, в оригинальное сравнение, которое сделано на сайте codementor.io.
Там просто очень прикольно.
Значит, по вовлечению комьюнити худший язык программирования – это Dart, по job market худший язык программирования – это Dart, а по growth and trends Dart на третьем месте.
Выше него находятся CoffeeScript и Objective-C.
То есть Objective-C стремительно пошел вниз все-таки.
Ну да, то есть понимаешь, Бабук, если раньше на Stack Overflow люди задавали вопросы про Objective-C, то сейчас все задают про Swift.
То есть как раз начинающих программистов на Objective-C их мало, потому что если ты начинающий, то ты будешь начинать с Swift.
Это как раз неудивительно.
Но при этом джоп-постинги, они не идут вниз все еще.
Меня вот что удивляет, я все-таки не могу понять.
Слушайте, ну Swift просто, это же понятный язык, там же ни одного нового какого-то концепта.
Это очень понятный дженерик язык.
Бобук, это для тебя там ни одного нового концепта, а для людей, которые начинают, там огромное количество новых концептов.
Не-не-не, ну в смысле, если ты уже там писал, давай вот такой абстрактный пример.
Если ты уже полжизни писал на перле, то у тебя в свифте не будет ничего нового, кроме полустатической типизации.
Ну подожди, нет.
Будет в свифте много таких функциональных штук.
На самом деле свифт понабрался из разных языков, и не только из перла.
И там есть функциональность.
Перла как раз меньше всего взята, да.
И С++ немножко, то есть там есть идеи, которые в разных языках, и если ты эти языки знаешь, да, понятно, тебя просто удивляет вот именно то, что вот амальгамы этих языков и где из какого набрано, а если ты знаешь, то тебе достаточно, ну как бы сложно, ты разбираешься с каждой концепцией, раз, два, три, и много чего можешь узнать оттуда.
Понятно.
Ну, короче, я к тому, что я не понимаю, как можно на тему чего-то в свифте задавать вопросы, потому что там, кажется, все настолько очевидно, что... Ну, ладно.
Самый популярный вопрос про Go я же тебе рассказывал, который новички задают.
Я говорю, JavaScript пришел, а у вас тут перед символом какой-то знак умножения ставится.
Это зачем?
На что умножаем?
Ну, да.
Поэтому я про Perl и говорил, понимаешь, там есть указатели.
Да.
Ну, в общем, короче, я просто смотрю на эту оригинальную статью на Кодменторе, и прям там удивительные по их представлениям худшие языки.
Там, например, в списке худших по джоб-маркету на седьмом месте Котлин.
Имейте в виду.
Короче, там все плохо.
Может, это было до того, как Google объявил, что Котлин вообще... Это 2018 язык.
Мой коллега, который Котлин полюбил сильно и кинулся на нем систему переписывать, прямо теперь это слово только сквозь зубы выговаривает.
Как можно слово Котлин сквозь зубы?
Ну-ка, изобрази.
В английском.
Плохо выговаривает.
Причина для его ненависти простая.
Потому что, оказывается, не он один такой красивый.
Например, автор известного в узких кругах пакета, который называется MapDB.
Это такая балайка для Java, для организации типа болта, только на Java.
Ну, такой могучий на стероидах болт.
Ему тоже Kotlin понравился.
И он сказал, о, я первую версию закрываю, я сейчас напишу вторую с нуля.
Полностью с первой несовместимую, но на Kotlin'е.
потратил на это дофига сколько времени.
А это такой проект одного человека, который просто вот... Хороший проект был, пока он его не переписал на котлине.
И стало прям все конкретно.
Не из-за того, что на котлине, нет.
Но вот в результате стало все плохо.
Теперь он выкинул вторую версию и активно пишет третью версию.
Сказал, что не получилось.
Что-то не полетело.
Не знаю, но новое будет.
Все новое будет.
Лучше, чем раньше.
Так не в Котлине тут проблема, мне кажется.
Ну да.
Ну, конечно, не в Котлине.
Именно Котлин оказался катализатором вот этого переписывания такой важной зависимости.
Хотя одна из идеологий Котлина была как раз мирное сосуществование с кодовой базой на Java.
Поэтому, мне кажется, сама фанатичность «давайте возьмем и перепишем» пугает.
Так же молодые, горячие.
Хочется хипстер вокруг, что ж так.
Я бы тоже переписал на Kotlin все, что угодно.
Если бы, да.
Но по рукам.
Только дайте мне, да, я все сразу.
А идея же умеет, даже когда ты, например, копипастишь код, например, со стековерфлоу, и он прямо говорит, кажется, это Java, хотите сделать из нее Kotlin?
Ты говоришь, да.
И он, наделайте Kotlin.
А можно правой кнопкой кликнуть на файл и тоже сказать, сделай мне Kotlin.
И она сделает Kotlin.
Это помните, да, в начале 2000-х, в конце 90-х у многих дизайнеров была такая мечта о том, что со временем появится такой вот фотошоп такой новый, в который загружаешь плохой прототип.
Там есть такая одна кнопка, на ней написано, ну, скажем, сделать хорошо.
Ты нажимаешь, она сразу тебе все делает хорошо, и все.
Вот неплохо бы так же, да, берешь...
У Пелевина же была такая идея тоже, продавочек, что ты пишешь текст какой-то, а он тебе там эпитеты, все как надо.
Видишь, у него как бы про текст, а я тут прям конкретно про дизайн и все вот это вот.
Короче, кнопка под названием «Сделай звезда», она очень давно в мечтах людей, и здесь то же самое будет.
Знаешь, берешь джавовский файл, нажимаешь на него правую кнопочку, говоришь «Сконвертируй мне это все в зашибатый код».
И он так «Хована!»
Давайте последнюю на сегодня.
И потом к тем пользователям.
Короткая тема.
А давайте убьем всех менеджеров.
Я просто понял, что с нами Грей сидит.
А давайте их всех грохнем, говорят авторы статьи.
И у него даже хэштег есть по этому поводу.
Ну там не грохнем, а там no manager, что-то такое.
Длинная статья по поводу того, что вот эти злобные ваши игры, ну что там скрывать, ваши, издеваются над мирными программистами, которые хотят только счастья и всеобщего хорошего кода для всего человечества.
А приходят менеджеры, которые в программировании ничего не понимают и начинают управлять так, что...
слезы наворачиваются.
Первое, от чего слезы наворачиваются у автора, от того, что у вас там часто слово, ну, это же просто.
Сделай просто это.
Добавь немножко, ну, это же просто.
Вот за это он вас ненавидит и предлагает уничтожить как класс.
Что скажешь в свою защиту?
Зачем вы вообще нужны, если вы в программировании ничего не понимаете?
А зачем нужны люди, которые из Джейсона делают что-нибудь с ним?
Это же просто Джейсон.
Ну вот, это всего лишь бэкэнд, говорят.
Нарисуй кнопку, Ксюша.
Ну что там, кнопку нарисовать?
Нарисуй квадратную кнопку.
Что сложного нарисовать квадратную кнопку с продолговатой формой, с скругленными краями, прозрачную, зеленого цвета?
В чем проблема-то?
Не, ни в чем.
Больше того, как вы, наверное, понимаете, судя по тому, что сейчас происходит, вот ближайшие 20 лет нейронные сети программистов заменят, и все будет автоматически писаться, а менеджеров нет.
Ну как их можно заменить?
Кто вместо них будет формулировать требования к продукту?
Его пафос... Мне кажется, будут формулировать отдельные люди.
То есть программисты переквалифицируются в формуляторов, а менеджеры так и останутся, говоря, ну это же просто сформулировать.
Да, конечно, так и будет.
Бизнес-школы не закроются, нет.
Помните, мы сегодня про SQL много разговаривали?
Так вот, SQL, напомню, была как раз такая система, которую придумали менеджеры для менеджеров, чтобы такой простой очень язык системы запросов, такая очень простая, сильно похожая на английский язык, чтобы кто угодно, даже простой менеджер мог все это делать, запросы делать.
Вы где-нибудь видели в последнее время менеджеров, которые SQL-запросы делают?
Ну, там же действительно все понятно.
Select, все.
А МКП придумали кто?
Как они называются?
Goldman Sachs?
Для того, чтобы другие трейдеры могли очередь как следует поспрашивать.
Много ли вы видели?
МКП придумали в Goldman Sachs, чтобы никто, кроме них, не мог в нем разобраться.
Это же известное дело.
Короче, автор говорит, что у него такой позыв, что менеджеров хороших просто нет.
Очень мало есть менеджеров, которые... Он говорит о проджект-менеджерах.
Не о продакт-менеджерах он любит, а вот проджект-менеджеров он ненавидит.
И говорит, что за всю его жизнь он парочку встречал, которые были раньше программисты.
Вот это правильные пацаны.
А все остальные должны исчезнуть.
Потому что не 19 век на дворе.
Вот когда их придумали в свое время, этих менеджеров, для того, чтобы за конвейерами следить, чтобы там люди как следует деталь точили.
Вот они в этом времени остались со своими методиками.
Там дальше очень интересно.
Он начинает приводить самые разные примеры про то, что... Короче, чуваку бы матчасть бы подучить.
Не-не, он приводит примеры из тех областей, в которых он работал, и говорит, вот в этих областях менеджеры типа понимают базу, а в этих областях не понимают.
Не-не-не.
Прочитай, пожалуйста, выводы
Должно быть пояснено плохой практикой для бизнес-скул-менеджера, чтобы коучить или управлять командой атлетов.
Напомните мне, пожалуйста, насколько хорошим бейсболистом был главный герой фильма «Маннибол».
Но все-таки давай примеры из фильмов не будем приводить.
А, подожди, фильм построен на реальных событиях, на самом деле.
Ну, я понимаю.
Там речь про реального тренера с реальной командой.
А второе... Подожди, вообще во всех командах баскетбольных, которые успешны, во всяком случае, менеджер не является тренером.
Это очень редко один и тот же человек.
Менеджер команды — это вот этот менеджер, да.
А тренер главный — это главный тренер.
Во-вторых, ну...
Ребят, на самом деле и даже тайнир не факт.
Ну, то есть тайнир и игрок это немножко разные скиллы.
Тут не о том.
Тут о том, что тренер это типа как софтвер-архитектор у них там или там дизайнер.
Он не должен программировать программу, он не должен прыгать и забивать мячи, но он должен знать, как это делать правильно.
Менеджеры не должны знать, как это делать правильно.
Да-да-да.
Жень, смотри дальше.
Следующий пример.
А то, что когда-то он работал практикантом-шефом, ну, поваренком, и у него был су-шеф.
Это, если я не ошибаюсь, тот, который соусами занимается.
Су-шеф – это просто помощник шефа, второй человек на кухне.
Да.
И это было бы вообще очень плохо, если бы бизнес-скул-менеджер занимался, управлял бы командой шефа.
Чувак явно не поднимался выше поваренка, потому что, вообще говоря, белые шеф-повара, это не только и не столько приготовление еды.
Но в том числе это приготовление еды.
И в этом как раз суть его.
Он же не говорит, что должен быть этот самый продакт-менеджер, проект-менеджер, простите, главным программистом.
Он говорит, не-не, я не настаиваю.
Но он хоть что-то должен поймать в том, что от нас просят.
Ну, ради бога, крути дальше примеры.
Бизнес-скул-менеджеры не играют хорошей роли в продюсировании музыки.
И это вообще, говорю, плохо, если менеджеры занимаются продюсированием музыки.
Ну, ребят, в истории современной музыки грандиозное количество хороших менеджеров, роль которых в...
хорошей музыки, сильно не меньше, чем, ну, давайте вспоминать всех менеджеров крутых групп, начиная от Брайана Эпстера.
Погоди, ты цепляешься к мелочам.
Ну, примеры у него какие есть?
Он вот в этих областях в шести поработал.
Он каждый из примеров приводит
вообще не знает, что на самом деле хороший менеджер... Это его анекдотические группы.
Так, Грей, смотри, он даже и говорит, что музыкантам, типа, менеджер, он не управляет, какую музыку пишет музыкант.
Управляет.
Не-не, я говорю про статью, что его первая фраза, что говорит, что...
Менеджер не менеджит процесс создания музыки, а больше ищет ангажементы для музыканта.
Он просто не знает, как выглядит процесс создания музыки.
Леша, я тебя могу уверить, что в успехе любой современной группы есть помимо трех-четырех человек, которые стоят на сцене, есть еще продюсер и менеджер.
Их не видно, понятно, но без них бы, извините, не полетело бы.
Я это охотно допускаю, но просто у чувака именно поинт в том, что музыканты музыкантят, программисты программируют.
А у него как раз поинт в том, что он плохо разбирается во всех примерах, которые он приводил.
Потому что дальше он продолжает приводить примеры, что вот здесь это плохо, а вот здесь это не очень хорошо.
Короче, никто не отрицает необходимость каких-то знаний, ну и вообще хороших знаний
которые необходимы менеджеру, чтобы рулить конкретным процессом, ну, точнее, чтобы как-то управлять конкретным процессом.
Но давайте скажем честно, мы же знаем хорошую фразу про то, что очень просто сделать из идеального разработчика плохого менеджера, надо только его повысить.
Ну, видишь ли, перевод в менеджеры – это все-таки не повышение.
Конечно, это смена работы.
Конечно, это смена совсем направления совершенно.
Я бы сказал, что на самом деле действительно на примере с музыкой очень хорошо видно, что чувак просто не в теме, и действительно бывают проект-менеджеры, которые, несмотря на то, что они не программируют, при этом очень круто улучшают процессы настолько, что и сами разработчики рады.
А мне кажется, что тут часто бывает, что нужно команде.
Вот какой это команде?
Им нужен менеджер, который понимает в разработке.
Им, может быть, немножко не хватает вот именно технической части или какой-то вот... Им вот это нужно.
Бывают команды, которые в техническом плане достаточно продвинуты.
Им нужен менеджер, который, может быть, немножко организует работу.
То есть, мне кажется, взаимодействие менеджера и команды, оно очень часто...
достаточно сложный процесс.
Это не универсальный.
То есть не как с конвейером.
И поэтому разные менеджеры могут найти и быть успешными в разных ситуациях.
Да-да, я про это и говорю, что это похоже на его личные какие-то травмы, связанные с его ситуацией в его командах.
Я бы сказал, что чувак совершенно зря пускал менеджеров, извините, указывать, в какой строке хода ему что писать.
Может быть, к
как это пускал.
Он работал в «Интерпрайзе», у них так принято, пускал.
Это не его решение было.
Я вот что хочу сказать.
Я понимаю, я сначала хотел против этой статьи наезжать, но послушав вас всех, понял, что вы ничего не понимаете.
На самом деле, вот все правильно он говорит.
Если у вас есть продакт-менеджер, это вот тот самый, которых он говорит нужны, да?
Это как бы бизнес-область, которая связывает пользователей, продукты, разработчиков вместе.
А чем занимается продакт-менеджер, вот в вашем понимании?
Кроме того, что ты стоишь с палкой над конвейерами и спрашиваешь, ну почему так долго Джейсон цепляете?
Чего он делает?
Продакт или продакт?
Нет, продакт.
Я про продакт спрашиваю.
Про продакт я только что сказал.
Продакт, продакт.
Если очень коротко, проект – это человек, который на самом деле делает так, чтобы проект сходился в сроках, в качестве, в соответствии желаний заказчика, тому, что у тебя в результате получается и все такое.
То есть, подожди, попроще говоря, мы переводим на практический рецепт, человек, который расставляет приоритеты, правильно?
Это to-do-list-менеджер.
Это человек, который отвечает за то, чтобы все было аккуратно по чек-листу, и все было вовремя, и вносит коррективы в чек-листы, если это необходимо, ну и так далее.
Из результата, который мы видим в реальности, когда все сроки на программные продукты в пи раз увеличены, ты приводил плюс две недели.
Типа того, да, допустим.
Вот эти люди либо плохо справляются с этой работой, либо с ней просто нельзя хорошо справиться.
Нет, это люди, которые плохо справляются с своей работой, потому что, еще раз, действительно много людей, много людей, которые работают менеджерами, просто плохо работают.
Для того, чтобы, ну, типа, нужно просто отделять, говорить, что есть адекватные люди, а есть нет.
На мой взгляд, есть одна большая область для проект-менеджеров, в которой они прямо незаменимы, но она очень специфическая.
Это когда у вас большая компания, никто не знает, как наладить процесс, типа, кросс-коммуникации.
Вот для этого есть там специальные люди в больших корпорациях, они как раз и есть проект-менеджеры.
Без них было бы трудно.
Однако это такая специфика сурового кровавого интерпрайза.
Если вы не интерпрайз, зачем вам нужен вот этот to-do-list менеджер?
Потому что так проще, не поверишь.
Потому что это человек, на которого скидываются именно задачи по синхронизации и контролю.
Это не то, что он направляет разработчикам задачи, троллята поля, как это принято в интерпрайзе.
Нет, наоборот.
Это тот человек, который... Ну, типа того, да.
Это человек, который максимально облегчает жизнь разработчику в этом месте.
С трудом понимаю, как он может синхронизировать.
Единственное средство влияния, которое у него есть, это приоритеты.
Что он еще может сделать, кроме приоритетов?
Он может поменять разным... Представим, что у нас все на тикеты разбито.
У нас все задачи разбиты на тикеты, спринты, все дела.
Вот он может влиять на приоритеты.
Что еще?
Вот для этого нам нужен специальный человек, чтобы расставлять правильный приоритет?
Синхронизировать delivery он не может вообще никак, потому что это никто не может сделать.
Подожди, вот по поводу, ты сказала, у вас все разбито на тикеты.
Опять же, мне кажется, задача менеджера понять, что нужно этой команде.
Вот такое разбитие на тикеты или, например, какой-то более гибкий процесс.
А если разбитие на тикеты нужно этой команде, но команда, например, этого не осознает и постоянно съезжает с этого процесса разбития на тикеты.
Один раз разбили, а потом все снова на словах стало.
То есть мне кажется, задача менеджера, как Бобу сказал, это позволить проекту сходиться с нужным качеством.
То есть найти этот трейд-офф между схождением и качеством и максимально эффективно этот трейд-офф имплементировать для этой команды.
Слушайте, ну это просто человек, который структурирует жизнь команды.
Вот и все.
Человек, который занимается организацией структуры работы.
Да, бывают команды, которые могут обходиться без таких менеджеров.
Но на самом деле людям, в которых такой менеджер есть, обычно живется легче.
Команды могут обходиться, если они маленькие.
Нет, я видел большие команды, я видел команду в 30 человек, которая обходилась без проекта, потому что они частично функции проекта, разные люди внутри команды брали на себя.
Да, и вот тут, Бобук, я хотела сказать, что бывают изменения.
То есть, да, бывает команда, у них все устоялось, они живут вот таким социумом, все и балансируют.
Но, например, что-то случается, один из тех людей, который выполнял какие-то важные функции этого проект-менеджера, уходит.
И как бы опять все разваливается, и тогда нужен кто-то извне.
То есть вот такая система эквилибриума, когда все на своем месте, она клевая, но она может развалиться, если нет человека, чтобы это была чья-то работа.
Все так, все так.
Я еще тут хочу в этот важный момент какой-то добавить, что не надо забывать, что плохие, просто отвратительные менеджеры встречаются и среди бывших программистов.
То есть как бы мысль о том, что... Почему именно бывших?
Ну, в смысле, я к тому, что тут чувак говорит, что вот есть нормальные менеджеры, это те, которые из программистов вышли.
Так на самом деле то, что он вышел из программистов, не является гарантией того, что он стал нормальным менеджером.
Несомненно.
Это к ортогональной области.
Кстати, одно из менеджерских заблуждений, вот уже Грей только что рассказал нам, да, раньше, что повышение для программистов.
Во-первых, это обидно Грею.
На мой взгляд, это же понижение какое-то.
Но Бобук прав.
Это просто смена области деятельности.
Да-да, причем нужно понимать, что это довольно сильная смена области деятельности.
И я видел нескольких программистов, которые пытались уходить в проекты или в продукты, а потом возвращались обратно с криками «Да как вы вообще можете?
Просто дебилы».
А почему это воспринимается как повышение?
Это такой перекос.
Дело в том, что в некоторых компаниях менеджеры получают больше, чем разработчики.
Но кажется, что это уже давно не так.
В интерпрайзах можно такое еще найти.
Но даже в интерпрайзах, когда мне... Последний раз, когда я добивался этого лет 5 назад, вот от такого же выталкивает прямо в менеджеры, даже тогда, это уже 5 лет назад, не было по деньгам вообще ничего интересного.
Ну, то есть, жизнь станет тоской полнейшей и бесконечными совещаниями тут на практике.
То есть, если ты менеджер, удовольствия от жизни никакого и деньги примерно те же самые.
Надо сказать, что я видел причины, я видел компании, в которых менеджеры платили существенно больше, чем программистам, но тут есть важный ответ на вопрос, почему.
Потому что программист-то, он, знаете, напишет, получит свою премию в результате по написанию нужного количества строк кода, и в случае чего скажет, да это вы тут, менеджеры, все, не того.
А менеджер – это человек, который отвечает, ну, в смысле, буквально, в смысле, что если его проект не сойдется, то его просто уволят.
И, как следствие, у него зарплата в полтора раза выше.
Ну, логика понятна.
За риски.
Да-да-да, это типа ты просто покрываешь риски повышенной зарплаты.
Ну, разве у хорошего программиста, вот мне кажется, в случае Умпутуна, если он только думает о строках кода, а не о том, кому вообще этот продукт нужен, то, ну, как бы, мне кажется, тут все плохо будет, если программист только про строки кода думает.
Так далеко не улетишь.
Безусловно, программисты разные бывают.
Программисты зависят.
Да и я вообще в твоем примере не типичный программист.
Я и менеджер.
Да ты вообще не программист.
На гитаре умеешь?
О, слушайте, так у нас тут целых трое, кто на гитаре умеет.
А на баяне?
Видите, я на баяне.
Я тоже могу на баяне.
А ты на аккордеоне можешь?
На аккордеоне не могу.
На баяне прямо бог.
Два курса закончил.
То есть два первого года по баяну.
О, ничего себе.
Баянис.
Что на выпускном экзамене писал?
И писал, говорю, играл.
Да по выпускному не дошел.
Ну что ты, два года это мало.
Я так, чисто из интереса.
Вообще, ты другое говоришь.
Ты профессионально умеешь играть на Глоке, на прочих других стрелковых инструментах.
Вот Глок не надо, пожалуйста.
Не надо в этой грязи.
Глок.
Слушай, про грязь не надо.
Глок не грязный.
Вот ПМ грязный.
Вот Глок ничего, нормально.
По-моему, можно идти в темы наших слушателей.
Давайте пойдем в темы слушателей.
А, ну первый вопрос прямо в гиковский выпуск.
Да, хочется послушать про организацию мониторинга в микросервисной архитектуре.
Слушайте, чуваки, у меня к вам просьба.
А можно вы не будете писать такие вопросы в темы?
Ну, в смысле, это нормально, что вы пишете, но вы не ожидаете ответа тогда.
Потому что мы когда доходим... Ну да, потому что вы же понимаете, мы два часа уже здесь сидим.
Конечно.
Вот мы дошли, и сейчас мы начнем рассказывать.
Какие метрики по сервисам собираются, какие по сервису в целом.
как определяется работоспособность сервиса в целом и микросервиса в частности.
Но мы туда не пойдем.
Слушайте, забейте.
Why I quit Google to work for myself?
Кто читал статью?
Я читал статью.
Что там?
Как?
По голосу слышно, что печально.
Вот этих сноуфлейков я бы расстреливал из рогатки.
Вот эти нежные, нежные.
Вот пришел молодой юниор.
Рассказываю вам историю в лицах.
Пришел молодой юниор в Гугл.
Взяли его в гугл.
И он решил, что это его новая большая семья.
И все его там будут любить и холить и лелеять.
И начальник у него такой лапочкой оказался.
И он писал код.
И находил старый плохой код и делал из него лучший.
Была маленькая проблема.
Никому-то нафиг не надо было то, что он там делал.
Он себе находил, значит, задачи какие-то, что-то улучшал.
Ему начальник писал, молодец, молодец.
Он, окрыленный всеми этими молодцами, подал, значит, заявление в их комитет по того, чтобы его, ну, два года прошло.
Какой же он джуниор?
Он уже синер, правильно?
Ну, как?
Два года проработал.
Два года целых.
Написал письмо в комитетах, а комитет ему сказал, что-то, чувак, не тянешь ты на синера пока.
Как-то твоя работа по нашим метрикам ничего в жизни Гугла не улучшила.
И тут он понял.
Google, не поверишь бабу, Google это не семья.
Это работодатель.
Это вот этот злобный капиталистический работодатель.
И после этого у него глаза открылись.
И стал он работать на улучшение своего KPI.
То есть перестал заниматься проектами, которые он считал правильными.
Перестал людям помогать.
А начал делать только то, за что даются очки.
И что ты думаешь?
Через полгода подал еще раз заявление.
Ему сказали, ты все еще не сеньор.
Говорят, хорошо поработал, счетчики хорошие показал, но полгода это мало.
И после этого он понял, что надо из Гугла уходить.
Сколько лет чуваку не знаешь?
Просто чисто любопытно.
Судя по стилю разговора, 20 может быть.
Если он 2,5 года поработал, может 25.
Нет, побольше, потому что он graduated из университета в 2007 году.
Ну, значит, он просто... Я обалдел, когда они пишут такое.
We the BS in computer science.
Вот такая статья, да.
BS это bullshit in computer science.
Ну, то есть, ему, получается, уже не так уж мало лет даже.
То есть, получается, он в индустрии уже 10-11 лет проработал.
И ему все казалось, что это семья.
Ну, а главное, что он рассчитывал?
Нет, я все понимаю.
А на что он рассчитывал?
Ведь все же знают, что для того, чтобы как-то продвигаться в Гугле, должен быть хотя бы PhD.
Ну, что это такое?
Что за бакалавр?
Ну, к чему все это?
Его возмущают, что какие-то неизвестные ему люди, неизвестный комитет, глядя на какие-то... Не на то, на какой он пацан крутой, а на какие-то циферки дурацкие, определяют, сеньор он или не сеньор.
И это обидно, и это значит... В семье бы не так.
В семье бы сказали, ну, ты красавец, ну, ты молодец, хорошо покушал.
На тебе конфетку.
А там не дают.
Короче, ну, действительно, правда, серьезно, бывает жалко таких людей.
Я думаю, что действительно это
Все непросто.
В смысле, таким людям действительно непросто живется.
И ничего удивительного, что он действительно уволился.
Другое дело, что это вовсе не означает, что ему хорошо будет за пределами Google.
А он не ушел в другую компанию.
Он пошел на какой-то сайт, где хакеры пишут сами продукты и пытаются их кому-то продавать.
И судя по тому, как он его описывает, то ли он не представляет, как работает LTD вообще, или это вообще сайт такой, чтобы ты лично это делал.
Он рассказывает, что большой риск есть.
Что такое LTD?
В смысле, что ты имеешь в виду?
Ну, limited, типа.
Знаешь, когда ты с ограниченной ответственностью обществу.
Он говорит, вот большой риск этого сайта в том, что вот такой работы на себя, в том, что ты можешь потерять все, и миллионы будешь заказчиком должен потом всю жизнь выплачивать.
Там такой пассаж у него, это я не придумал, чтобы вы не подумали чего.
Мне кажется, это как раз к тому, что Богу сказал, таким людям тяжело.
Мне кажется, что вообще компании, например, Google, они пытаются создать в тебе ощущение семьи.
Но у тебя же должно быть критическое мышление и какое-то понимание ситуации вокруг и адекватность.
Сейчас, мне кажется, опять же то же самое происходит.
Он как-то более наивно относится к ситуации, чем она есть на самом деле.
На самом деле, понятно, совершенно циничная, так сказать, и прагматичная направленность у Google, потому что если создать у тебя ощущение семьи и родного дома, ты не уйдешь и будешь работать вечно.
То есть, в смысле, не будешь уходить с работы.
Короче, он пошел заниматься, на самом деле, своим собственным стартапом, стартап смешной, называется он ketohub.io, и это все для тех, кто сидит на кето-диете.
При этом, я прошу прощения, я, может быть, конечно, плохой специалист, но я зашел, ну, он для фанатов кета очень плохо подходит.
В смысле, что я посмотрел на первые два рецепта, ребята, это не кета, не ведитесь.
Да, молоко с сахаром.
Сайт, про который он рассказывал, тут чатики спросили, называется IndieHackers, что бы это ни было.
чем бы это ни было.
Вот, говорит, я пошел, я ушел туда, и там свои проекты теперь выкладываю.
И это большой риск, большой риск.
Очень большой риск.
Все украдут твои идеи, я думаю.
Да.
Пытаюсь посмотреть, что там еще интересного есть.
Ну, кто ее?
Она не вышла, собственно.
Я даже не понимаю, кто эту новость запостил.
На каждое превью мы будем обсуждать?
Да нет, конечно, не будем.
Конечно, не будет.
Ксюш, ты не смотрела Swift Neo?
Нет, я пока не смотрела, но я планирую посмотреть, я могу рассказать в следующем, например, или там... Если ты посмотришь, посмотри, пожалуйста, потому что прямо реально интересно, ну, потому что, на самом деле, задача-то там такая же, как в большинстве случаев у людей в гите, в смысле написать простенький...
как сказать, простенькое серверное приложение, которое при этом достаточно производительное.
Погодите, тут сказано, что это как Netty, только для Swift.
Почему это такой главный большой файл?
Это Netty.
Ну да.
А в смысле, чего ты говоришь про Netty?
Потому что в ответ сервер-сайт-фреймворк от Apple, ну, это как-то сильно назвать сервер-сайт-фреймворк.
Ну да, это про сервер, но это не тот самый фреймворк, без которого раньше жить было нельзя, а теперь мы все будем на сервере писать.
Конечно нет.
Тут просто вопрос в том, насколько он производительным окажется, потому что главная история с NET, ну, вообще, на самом деле, это просто синхронный фреймворк,
который там реализует свои вентлупы, свои каналы и все то, что вы любите в Go и в других асинхронных системах для написания серверов.
Интересно просто производительность посмотреть.
И производительность, и то, насколько это удобно, потому что язык-то изначально для этого не очень приспособлен.
В Go просто есть много сахара прямо внутри языка.
А тут я прям даже не смотрел вообще еще ничего.
Зато, Жень... В Go такой фреймворк, собственно, и не нужен, по большому счету.
Да-да.
Потому что Go под это заточен, да.
В Go это и есть такой фреймворк.
Я хочу сказать, что я единственное, что посмотрел в этом самом Swift и Naio, и страшно порадовался, это то, что, Жень, мне кажется, ты оценишь.
У них прям готовые докер-файлы для того, чтобы...
делать свои образа, ну, типа, чтобы сразу в докере все было.
Все как у людей.
Все как у больших.
Меня просто обсуждение вот этого вопроса удивило у нас тут в комментариях.
Тут говорят об этом так, что вот, вот, наконец-то.
Наконец-то мы раньше на CC++ писали, теперь будем, и JVM мы учились, теперь сможем и на Swift.
Это не про то.
Это вот одна, один кусок сетевой функциональности вам представили.
NIO.
Новое IO такое.
Все, больше ничего.
Ну,
Просто в свете этого не хватало, и мне кажется, поэтому это бигдел.
То есть это было таким, знаешь, немножко блокером для того, чтобы сервер-сайт... А когда это было?
Была синхронная только коммуникация, больше никак не забыла?
Нет, было куча маленьких написанных фреймворков, просто о них писала не Apple.
Тут весь шум из-за того, что это выложено на гитхабе самого Apple.
Такая более coherent картина.
То есть раньше это все можно было ручками, конечно, подписывать себе, а сейчас более такой концепт.
Что там еще было у нас?
Я пошел смотреть, что там еще такого.
Дальше там вопрос про какие книжки прочитать.
Их такое количество, и мы в трех раз их...
Только раз их обсуждали.
Ну, в принципе, да.
Как и зачем Bezos строит часы на 10 тысяч лет?
Да фиг его знает.
В смысле, как понятно, можно сходить... Только сам Bezos строит.
Ну, Bezos скорее спонсирует эту работу.
В смысле, это, понятно, не его задача.
Там прикольно.
Там в гору встроен такой механизм, который реально будет, там, типа... Которого... К вопросу об ивент-лупах.
На самом деле, они построили не часы.
Они построили такой ивент-луп,
в котором есть триггера на интересные события.
И эти события, ну, типа, программируют уже сейчас.
Что будет, когда пройдет тысяча лет с момента запуска этих часов, ну, и так далее.
То есть там прикольно довольно все сделано.
Ну, и понятно при этом, что это часы, которые огромного размера, и вся фишка там в том, что они сделаны так, чтобы они продолжали быть точными, несмотря ни на что.
Короче...
Сходите, зацените, если коротко.
Интересная статья, ничего такого.
Это тебе вопрос.
Это всем кажется.
Догадайся, на каком языке он написан.
На джаве?
На дарте?
Я зашел на гитхаб и реально очень удивился.
Я тоже сначала подумал, что это Java, она даже там вот эти override, какие-то аннотации и все.
Но если прям зайти, то написано Dart 99%.
Так почему не Kotlin, если... Ну то есть это опять же, мне кажется, пример того, как Google идет в разные стороны.
Это же фронт-энд.
Я тоже понимаю, что это чисто как ионики всякие и прочее.
Это что-то поверх такого, чтобы не чистый Android, а что-то такое более легкое?
То есть это поверх WebView что-то, что работает.
Это всякие Apache Core добав, туда же и прочее.
Но оно не совсем так.
Оно смешано.
В смысле, там действительно рендеринг через WebView, но вообще-то они делают псевдо-нативные...
Не так, не псевдо-нативные.
Они делают нативные кнопки, а там, где не могут, втыкают веб-вью.
Как React Native, получается.
Это как React Native.
Да, как React Native, да.
Но сейчас таких много, на самом деле.
Сейчас есть Native Script, React Native и все такое.
То есть, видимо, примерно так они и пытаются что-то делать.
Ну, это прикольно, конечно.
Хотя вот у меня в отношении Дарта, помните, как в...
в третьей, что ли, книге, да?
Это же началось.
«What is dead may never die».
«То, что мертво, умереть не может».
Вот это прям про Дарт.
Он даже не умирает.
Он просто мертвый.
Потыкайте его палочкой кто-нибудь.
А к нам, помнишь, гость приходил пару лет назад.
Даже настолько, чтобы упасть.
И рассказывал, что Дарт наше все.
И он всю фирму свою на Дарт перевел.
Класс.
Глупого стращал, когда я говорил, что он умирает или уже умер.
Он говорил, нет, ты не понимаешь.
Это наше будущее.
Слушайте, ну, вы посмотрите.
Я просто не смотрел совсем на этот самый.
Если оно реально прямо на дарте сделано, это прямо пипец, конечно.
Это просто пипец.
Очень смешно.
Да.
Что там еще есть?
Дальше два телефончика.
Ты что-то знаешь про новую версию селфи?
Ты знаешь, на самом деле ничего особенного не знаю, кроме того, что там был активный переход на QT изнутрях.
Больше ничего туда не смотрел даже и не успел.
Я могу вам единственное что сказать, что Selfish крайне интересная операционная система внутри.
Она до сих пор, прямо скажем, не сказать, чтобы прямо действительно open source, то есть она частично закрытая.
Там много интересных концептов внутри, очень интересные концепты по управлению всего свайпами.
Правда, там прямо прикольно оно.
Ну, вообще, при этом у них есть, ну, вы знаете, да, это как бы традиционная история, идете в их App Store, устанавливаете эмулятор Android, и дальше у вас есть почти все приложения, которые вам нужны внутри этой операционной системы.
При этом, ну, конечно, я бы сказал, что здесь все очень...
Непросто, потому что, если я сейчас правильно помню, по-моему, с февраля этого года большая часть компании-разработчика Selfish, которая называется YOLA, принадлежит Российскому Прогосударственному фонду.
Не совсем, нет.
Фонду, который кормится вокруг государства.
Но не очень важно сейчас.
При этом они хорошие, в смысле, правда хорошие.
У них технически много классного.
Там та самая команда из старой Ноки, которая, в общем-то, неплохая.
Там много людей, которые умеют делать неплохие, интересные штуки.
Они много всего пытались сделать хорошим.
несколько лет назад.
Но, типа, что сейчас получается, непонятно.
Я вот не понимаю.
Видите, вот там интерфейс WhatsApp, который у них нарисован.
Вот это вот типичная история про Android-интерфейс внутри их собственного этого, как он называется, внутри их эмулятора.
А можно опять копейка еще про Flutter?
Тут интересный момент, что почему они используют Dart?
Да, это действительно как React Native, только они пытаются...
решить проблему вот этого JavaScript бриджа, который очень сильно замедляет, очень сильно мешает хорошему перфомансу, и поэтому Dart, там же у них есть ahead-of-time компиляция.
То есть они используют эту фичу, чтобы не делать контекст-свитчинг между JavaScript и native кодом постоянно.
И поэтому, может быть, это будет побыстрее.
Но, по крайней мере, в статье утверждается, что это точно будет побыстрее, и, по крайней мере, стоит на него посмотреть.
Так что если вы используете React Native и только для Android, то, возможно, это то, что может быть вам интересно с точки зрения перформанса.
Вообще надо нативно писать, конечно.
Предложенные темы про Spring Boot 2, которые вышли, это слишком большая тема, дорогие мальчики и девочки, для тем слушателей.
И у нас она сегодня была в темах, но вторую такую тяжелую после Dependency Management мы бы не потянули.
Бог бы совсем заснул.
Мы ее перенесем на следующий гиковский выпуск обязательно.
И обязательно пригласим представителя той черной стороны.
А я подготовлю слайды.
Готов, будешь докладчиком.
Это тот самый выпуск, а это Ксюша нам расскажет про Кавку.
А я пока полистал вниз, и вы знаете, там больше ничего интересного, к сожалению, нет.
Грусть.
Ну почему же грусть?
Это означает, что мы хорошо поговорили.
Мы почти как в вашем выпуске, Ксюша, поговорили на два с половиной часа.
Ой-ой.
А у нас будет после следующего выпуска, там только мужики же, да?
Мне не приходить отдыхать.
Как так?
Поздравлять.
Мы тебе можем подарить, купить с Амазона, знаете, там есть такой специальный агрегат, который помогает девочкам писать стоя.
О, что-то приятное.
Спасибо большое.
Мне казалось, что это главное, чем мужчины давляют на женщин, а все остальное – это ерунда.
А так, мне кажется, что было бы логично, смотрите, 23 числа был чисто женский, значит, тут должен быть чисто мужской выпуск.
Вот это, Бобок, я всегда, Ксюша, думал, вот чем ваши называют, что именно ваши называют ядовитой маскулинностью?
Вот это оно было.
Вот это, Бобок, то, что ты про прибор рассказал.
Слушай, а вот это вот сейчас, Ксюша, а вот это вот то, что сейчас Женя сделал, вот это сейчас называется типичный мэнсплейнинг.
Вот это вот он сейчас рассказал девочкам, как на самом деле, что вообще на самом деле, как называется.
Ну, Жень, ну это ерунда какая-то.
Предлагаю с этим вопросом уйти в следующее шоу и там отдельно обсудить все особенности того, насколько сложно женщинам в этом прекрасном обществе.
И на этой оптимистической ноте напомню, что были все плюс один.
Плюс один даже представлять не надо.
В следующей неделе будет обычный выпуск.
Все, пока.
И DigitalOcean скажет свое слово.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова